BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111113
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMISIÓN NACIONAL DE LOS MERCADOS
Y LA COMPETENCIA
17285 Resolución de 30 de julio de 2026, de la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia, por la que se modifican procedimientos de operación del
sistema eléctrico, para la implementación de 96 rondas de negociación en el
mercado intradiario continuo.
De acuerdo con la función establecida en el artículo 7.1.b de la Ley 3/2013, de 4 de
junio, de creación de la CNMC, la Sala de la Supervisión Regulatoria, en su sesión de 30
de julio de 2026, resuelve:
Tabla de contenido.
Antecedentes de hecho.
Fundamentos de Derecho.
Primero. Habilitación competencial para aprobar estos procedimientos.
Segundo. Síntesis de la propuesta recibida del operador del sistema.
Tercero. Consideraciones y trámite de audiencia.
Tercero.1. Consideración general sobre la propuesta recibida del operador del
sistema.
Tercero.2. Sobre la modificación del contenido del PHFC, la frecuencia de
publicación del P48, y la inclusión de nuevos ficheros ProgUP y PHFCIERRE.
Tercero.3. Sobre el procedimiento de interrupción de la negociación por
mantenimiento de los sistemas de información.
Tercero.4. Sobre la información a proporcionar al operador del sistema de los flujos
transfronterizos programados en subastas intradiarias.
Resuelve.
Anejo. Procedimientos de operación.
P.O.3.1 Proceso de programación.
P.O.7.2 Regulación secundaria.
P.O.9.1 Intercambios de información relativos al proceso de programación.
P.O.14.4 Derechos de cobro y obligaciones de pago por los servicios de ajuste del
sistema.
Antecedentes de hecho
Primero.
La Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia, modificada por el Real Decreto-ley 1/2019, en su artículo 7, acerca de la
supervisión y control en el sector eléctrico y en el sector del gas natural, determina en su
apartado primero la potestad de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
de establecer, mediante circular, la metodología relativa al acceso a las infraestructuras
transfronterizas, incluidos los procedimientos para asignar capacidad y gestionar la
congestión en los sectores de electricidad y gas.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111114
A este respecto, el Reglamento (UE) 2015/1222 de la Comisión, de 24 de julio
de 2015, establece una directriz sobre asignación de capacidad y la gestión de las
congestiones (CACM).
En fecha 2 de diciembre de 2019, se publicó en el «Boletín Oficial del Estado» la
Circular 3/2019, de 20 de noviembre, de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, por la que se establecen las metodologías que regulan el funcionamiento
del mercado mayorista de electricidad y la gestión de la operación del sistema. Esta
circular, en su capítulo V, sentó las bases para la regulación de los mercados intradiarios
de electricidad y la gestión de las congestiones en el ámbito intradiario para las
interconexiones de España-Francia y España-Portugal.
Segundo.
El Reglamento (UE) 2019/943 del Parlamento y del Consejo, de 5 de junio de 2019,
relativo al mercado interior de la electricidad, en su artículo 8.2, establece que los
operadores designados para el mercado eléctrico (NEMOs por sus siglas en inglés),
denominados a nivel nacional operador del mercado, facilitarán a los participantes en el
mercado la oportunidad de negociar la energía en intervalos de tiempo, al menos, del
mismo tamaño que el período de liquidación de los desvíos en los mercados diario e
intradiario.
Así mismo, la decisión de ACER No 11/2025 que modifica la metodología europea de
horarios de apertura y cierre de la negociación intradiaria transfronteriza, establece en su
artículo 5 que la negociación intradiaria continua debe permanecer abierta hasta 30
minutos antes de la entrega, de acuerdo al artículo 8.1 del Reglamento 2019/943, salvo
que el regulador nacional apruebe una excepción temporal solicitada por el operador del
sistema, hasta el 1 de enero del 2029 (con posible extensión posterior a 1 de julio
de 2031), en cuyo caso el cierre de la negociación continua tendrá lugar 60 minutos
antes de la entrega, durante el periodo de excepción. El 18 de diciembre de 2025 la
CNMC aprobó por resolución dicha excepción por un periodo máximo de tres años.
Tercero.
El Reglamento (UE) 2017/2195 de la Comisión, de 23 de noviembre de 2017, por el
que se establece una directriz sobre el balance eléctrico, en su artículo 53.1 dictamina
que todos los Gestores de la Red de Transporte deben aplicar un período de liquidación
de los desvíos de 15 minutos (ISP15 en adelante) en todas las zonas de programación,
disposición que fue ratificada por el Reglamento (UE) 2019/943 del Parlamento y del
Consejo, en su artículo 8.4.
De acuerdo con lo anterior, con fecha de 3 de octubre de 2024, la CNMC aprobó, a
solicitud del operador del sistema eléctrico español, la resolución por la que se modifican
los procedimientos de operación eléctricos 14.1 y 14.4 para la adaptación de la
liquidación al ISP cuarto-horario. En concreto, esta resolución establecía que el ISP15
entraba en vigor el 1 de diciembre de 2024, fecha a partir de la cual el periodo de
liquidación de los desvíos se fijaba en quince minutos. En el sistema eléctrico portugués,
el periodo de liquidación de los desvíos (ISP) de 15 minutos entró en aplicación el 1 de
enero de 2025.
Cuarto.
Tras el establecimiento del periodo de liquidación de 15 minutos, se procedió a la
adaptación del periodo de negociación de los mercados diario e intradiario. La
adaptación de las Reglas del mercado a la negociación cuarto-horaria se formalizó
mediante Resolución de la CNMC de 28 de febrero de 2025; asimismo, la
correspondiente adaptación de los procedimientos de operación del sistema eléctrico
español se llevó a cabo mediante Resolución de la CNMC de 6 de marzo de 2025.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111115
La negociación cuarto-horaria en el mercado intradiario de electricidad (tanto
continuo como de subastas) entró en operación el 18 de marzo de 2025, de forma
simultánea en todo el ámbito MIBEL (España peninsular y Portugal). Finalmente, el 1 de
octubre de 2025 comenzó la negociación cuarto-horaria en el mercado diario, de forma
simultánea en el conjunto del acoplamiento europeo.
Quinto.
El cumplimiento de lo dispuesto en la decisión de ACER N.º 11/2025, antes citada, en
relación con el cierre de la negociación continua 60 minutos antes de la entrega requiere
el incremento a 96 del número de rondas del mercado intradiario continuo, en coherencia
con el número de periodos cuarto-horarios de negociación. Esta adaptación no se llevó a
cabo coincidiendo con el inicio de operación de dicha negociación cuarto-horaria porque
resultaba incompatible con la operación de la plataforma Trans European Replacement
Reserves Exchange (TERRE) para el intercambio de energías de balance procedentes
de reservas de sustitución.
El 30 de diciembre de 2025, los operadores de los sistemas eléctricos ibéricos (RE y
REN) se desconectaron de la plataforma europea TERRE, lo que permite abordar la
implantación de 96 cierres del mercado intradiario continuo, tras la correspondiente
adaptación de las Reglas del mercado y, en su caso, los procedimientos de operación del
sistema.
Sexto.
La Circular 3/2019, en su artículo 5, establece que el operador del sistema eléctrico y
el operador del mercado deberán elaborar las propuestas necesarias para el desarrollo
de la regulación europea. Asimismo, deberán presentar las propuestas necesarias para
asegurar el buen funcionamiento del mercado mayorista de electricidad. Adicionalmente,
en su artículo 12, establece que funciones tienen ambos operadores con respecto al
acoplamiento del mercado intradiario continuo europeo.
Así, el operador del sistema calculará la capacidad de intercambio de cada
interconexión, enviará a la plataforma europea de contratación intradiaria continua la
información relativa a la capacidad de intercambio disponible, actualizándola siempre
que se modifique, y enviará, tras el proceso de acoplamiento de mercados en el
horizonte diario y, en su caso, tras las subastas implícitas intradiarias de ámbito regional,
los programas de intercambio en la interconexión entre España y Portugal y entre
España y Francia en cada uno de los sentidos de flujo, importador y exportador, todo ello
en coordinación con los operadores de los sistemas portugués y francés pertenecientes
a la región SWE (South-West Europe).
Séptimo.
Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 8.2 del Reglamento (UE) 2019/943, y
las competencias descritas los artículos 5 y 12 de la Circular 3/2019, con fecha 8 de abril
de 2026, tuvo entrada en esta Comisión la propuesta del operador del sistema de
modificación de los procedimientos de operación para la implantación de 96 cierres en el
mercado intradiario continua y para la derogación de TERRE.
Octavo.
Con fecha 27 de mayo de 2026, y de acuerdo con la. Disposición Transitoria décima
de la Ley 3/2013, de 4 de junio, se dio trámite de audiencia, enviando al Consejo
Consultivo de Electricidad la «Propuesta de Resolución por la que se modifican diversos
procedimientos de operación del sistema para la implementación de 96 rondas de
negociación en el mercado intradiario continuo». Asimismo, en esa misma fecha, en
cumplimiento del trámite de información pública, se publicó en la página web de la
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111116
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia la citada propuesta de resolución
para que los sujetos formularan sus alegaciones en el plazo de veinte días hábiles.
Noveno.
Con fecha 27 de mayo de 2026, se remitió la propuesta de resolución a la Dirección
General de Política Energética y Minas para que pudiera aportar sus comentarios.
Fundamentos de Derecho
Primero. Habilitación competencial para aprobar estos procedimientos.
Los reglamentos europeos dedicados a la regulación de los mercados de electricidad
(Reglamento (UE) 2015/1222 de la Comisión, de 24 de julio de 2015, por el que se
establece una directriz sobre asignación de capacidad y la gestión de las congestiones
(CACM); el Reglamento (UE) 2016/1719 de la Comisión, de 26 de septiembre de 2016,
por el que se establece una directriz sobre la asignación de capacidad a plazo (FCA); el
Reglamento (UE) 2017/1485 de la Comisión, de 2 de agosto de 2017, por el que se
establece una directriz sobre la gestión de la red de transporte de electricidad (SOGL); y
el Reglamento (UE) 2017/2195 de la Comisión, de 23 de noviembre de 2017, por el que
se establece una directriz sobre el balance eléctrico (EBGL)), establecen que es
competencia de las autoridades regulatorias nacionales (NRAs), y, por ende, de la
Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia, el desarrollo de los mismos.
El artículo 7.1, párrafo final, de la Ley 3/2013, de 4 de junio, habilita a esta la CNMC
para dictar actos de ejecución y aplicación de las circulares, que habrán de publicarse en
el BOE.
La Circular 3/2019, en su artículo 5, establece que tanto el operador del sistema
como el operador del mercado deberán elaborar las propuestas necesarias para el
desarrollo de la regulación europea. Asimismo, deberán presentar las propuestas
necesarias para asegurar el buen funcionamiento del mercado mayorista de electricidad.
Por otra parte, el artículo 23 de la misma circular regula el procedimiento de elaboración
y aprobación por la CNMC de estas metodologías, condiciones o procedimientos.
Segundo. Síntesis de la propuesta recibida del operador del sistema.
La presente resolución adapta diversos procedimientos de operación del sistema a la
implementación de 96 cierres en el mercado intradiario continuo, así como a la
desaparición de la plataforma TERRE.
Los cambios propuestos por el operador del sistema versan, esencialmente, sobre la
necesidad de simplificación en los intercambios de información, ya sea a través de la
reducción en la frecuencia de publicación de ficheros o mediante la reducción de su
tamaño y horizonte. Algunas de estas simplificaciones conllevan la creación de nuevos
ficheros menos pesados para asegurar que los participantes del mercado disponen de la
información más actualizada en cada momento.
Adicionalmente, el operador del sistema contempla el adelanto en los horarios de
publicación de ciertos ficheros y propone una simplificación en el mecanismo de
anulación de subastas intradiarias y rondas del mercado intradiario continuo, así como el
establecimiento de un procedimiento de interrupción de la negociación intradiaria durante
los períodos de mantenimientos de los sistemas informáticos cuando sea necesario.
La propuesta comprende la revisión íntegra de los siguientes procedimientos de
operación:
– PO3.1. Proceso de programación.
– PO14.4. Derecho de cobro y obligaciones de pago por los servicios de ajuste del
sistema.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111117
Y la revisión parcial de los procedimientos de operación:
– PO7.2. Regulación secundaria.
– PO9.1. Intercambios de información relativos al proceso de programación.
Tercero. Consideraciones y trámite de audiencia.
Tercero.1 Consideración general sobre la propuesta recibida del operador del sistema.
La propuesta recibida en esta Comisión de modificación de los procedimientos de
operación del sistema para su adaptación a la implementación de 96 cierres (o rondas)
en el mercado intradiario continuo y a la desaparición de TERRE tiene la misma base
que la propuesta sometida por el operador del mercado a los agentes en su proceso de
consulta pública, aunque incorpora cambios provenientes de la aceptación de
comentarios de los sujetos en el proceso de consulta pública.
Entre estos cambios, destacan corrección de erratas, revisión de definiciones de
programas de operación del sistema, la modificación o aclaración de plazos de
publicación o integración en los sistemas, actualización de referencias con respecto a
procedimientos de ámbito europeo y a la negociación cuarto-horaria, así como
aclaraciones de redacción de algunos aspectos como las horas de apertura y cierre de
los buzones de ofertas de energía secundaria y terciaria, sobre la comunicación entre
operadores o sobre la publicación del PHFC en caso de anulación de una ronda del
continuo.
La propuesta presentada a la CNMC por parte del operador del sistema es adecuada
al interés regulatorio surgido por el necesario paso a 96 cierres en el mercado intradiario
continuo, que permitirían negociar en el mercado intradiario continuo cada cuarto de hora
hasta 60 minutos previos a su inicio, así como a la desaparición de la Plataforma
TERRE, sin perjuicio de la necesidad de aclarar diversas cuestiones de los
procedimientos de operación, detalladas en los siguientes considerandos.
Tercero.2 Sobre la modificación del contenido del PHFC, la frecuencia de publicación
del P48, y la inclusión de nuevos ficheros ProgUP y PHFCIERRE.
El operador del sistema plantea reducir el contenido del Programa Horario Final
Continuo (PHFC) publicado tras cada cierre de ronda, de modo que incluya únicamente
los programas de aquellas unidades que en dicha ronda hayan experimentado cambios
en su programa.
Así mismo, el operador del sistema plantea la reducción de la publicación del P48 a
una publicación de este con una antelación de 5 minutos antes del inicio de cada hora,
pero manteniendo su horizonte temporal, que cubre la programación del día en curso y el
día siguiente al completo.
Estos cambios propuestos por el operador del sistema tienen su justificación en la
necesidad de reducir al máximo el impacto en los sistemas informáticos de la mayor
cantidad de publicaciones necesarias por el aumento de cierres en el mercado intradiario
continuo.
Adicionalmente, y para paliar en la medida de lo posible la desaparición de
información que antes era puesta a disposición de los sujetos, el operador del sistema
propone la creación de nuevos ficheros específicos; el fichero ProgUP, que presentaría
un horizonte de programación móvil de 12 periodos, a contar desde el periodo
cuartohorario en curso, pero sin incluir periodos de programación pasados, y el fichero
informativo PHFCIERRE, que incluirá el programa final de todas las unidades de
programación tras la negociación intradiaria, y que será publicado al día siguiente del día
negociado.
Durante el trámite de consulta de la propuesta llevado a cabo por el operador del
sistema, así como en el trámite de audiencia de la CNMC, algunos sujetos han mostrado
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111118
oposición a estas modificaciones en los ficheros de intercambio de información, entre
otros motivos, porque requerirán adaptaciones en sus procesos y sistemas.
Esta Comisión comprende que los cambios en los flujos de información requieren un
esfuerzo de adaptación por parte de los sujetos y, por tanto, deben minimizarse. Pero,
por otra parte, todas las adaptaciones que ha experimentado el mercado en los últimos
años, en particular, el acercamiento de la negociación a tiempo real y el incremento de
los periodos de negociación, han introducido mucha presión sobre los sistemas
informáticos del operador del sistema. Dichos sistemas verán nuevamente incrementada
su carga por el aumento de rondas de negociación en el mercado intradiario continuo, lo
que podría incrementar el riesgo de fallos indeseados. La solución propuesta parece
aportar el necesario equilibrio entre el alivio de carga de procesamiento de ficheros en
los sistemas del operador del sistema y la también necesaria provisión de información
actualizada a los sujetos.
Tercero.3 Sobre el procedimiento de interrupción de la negociación por mantenimiento
de los sistemas de información.
El operador del sistema incluye un nuevo apartado 18 en el procedimiento de
operación 3.1, con respecto a un nuevo procedimiento de interrupción de la negociación
en los momentos en los que existan mantenimientos en curso de los sistemas de
información del operador del sistema que interfieran con la comunicación y el
intercambio de información con el operador del mercado. En dichos casos, el operador
del sistema propone que podrá solicitar al operador del mercado la interrupción de la
negociación durante el tiempo necesario, comunicando a los participantes del mercado
dicha incidencia a través de la Web privada de eSIOS.
A este respecto, esta Comisión considera necesario añadir elementos adicionales a
la redacción del nuevo apartado 18, con el objetivo de evitar en lo posible la interferencia
de los mantenimientos en el funcionamiento normal del mercado. Así, se incorpora en la
redacción que el operador del sistema deberá hacer sus mejores esfuerzos para
minimizar estos mantenimientos, acompasarlos con otras tareas de mantenimiento del
resto de operadores, así como llevarlos a cabo en aquellos periodos que menos
afectación pudieran tener en la negociación de los mercados, siempre que sea posible
prever estas circunstancias y no se genere riesgo de seguridad.
Finalmente, para que esta Comisión pueda llevar a cabo su labor de vigilancia, se
incorpora en este apartado la obligatoriedad para el operador del sistema de comunicar a
la CNMC cada ocasión en la que un mantenimiento de sus sistemas de información
provoque interrupciones en la negociación de los mercados. Cuando se disponga de
información sobre el impacto (número de ocurrencias, duración y magnitud de las
interrupciones) se podrá valorar la introducción de ajustes en el procedimiento.
Tercero.4 Sobre la información a proporcionar al operador del sistema de los flujos
transfronterizos programados en subastas intradiarias.
El apartado 11.1 del procedimiento de operación 3.1 propuesto indicaba que el
operador del sistema debería recibir del operador del mercado los flujos programados en
cada una de las interconexiones intracomunitarias como resultado de las transacciones
realizadas en cada sesión de subasta intradiaria hasta que la Plataforma de Contratación
Europea (XBID) facilitara esta información de manera desagregada.
Existía un acuerdo entre operadores de sistema y operadores de mercado para la
implementación de esta funcionalidad en la Plataforma XBID, con la fecha prevista para
entrar en funcionamiento acordada en el mes de junio de 2026, lo que haría necesario
modificar el texto del procedimiento. No obstante, a la fecha de publicación del trámite de
audiencia de la presente propuesta de resolución aún no estaba implementada dicha
funcionalidad de la Plataforma XBID, por lo que se consideró adecuado mantener la
redacción propuesta en el apartado 11.1 del procedimiento de operación 3.1.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111119
Durante la tramitación de esta resolución, con fecha 15 de junio de 2026, se inició la
comunicación a los operadores del sistema de los flujos programados en las
interconexiones por parte de la Plataforma XBID. En consecuencia, se ha actualizado la
redacción del citado apartado 11.1.
Por cuanto antecede, la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia resuelve:
Primero.
Aprobar las modificaciones de los siguientes procedimientos de operación del
sistema que se recogen en el anejo de esta resolución:
– PO3.1. Proceso de programación.
– PO7.2. Regulación secundaria.
– PO9.1. Intercambios de información relativos al proceso de programación.
– PO14.4. Derecho de cobro y obligaciones de pago por los servicios de ajuste del
sistema.
Segundo.
Las modificaciones de procedimientos aprobadas por esta resolución serán de
aplicación en la fecha acordada entre el operador del mercado (OMIE) y los operadores
de los sistemas eléctricos de la península ibérica (RE y REN). OMIE hará pública esta
fecha mediante una comunicación pública a través de su página web, según lo dispuesto
en la resolución que aprueba la correspondiente modificación de las Reglas del Mercado.
Tercero.
Dejar sin efecto las versiones anteriormente aprobadas de estos procedimientos o
apartados en la fecha de inicio de aplicación referida en el resuelve Segundo, excepto
las disposiciones del PO14.4 que fueron modificadas por las Resoluciones de la CNMC
de 18 y 25 de junio de 2026, cuya aplicación atenderá a lo dispuesto en dichas
resoluciones.
Cuarto.
Dejar sin efecto el procedimiento de operación 3.3 Activación de energías de balance
procedentes del producto de reserva de sustitución (RR) aprobado por Resolución de la
CNMC de 17 de marzo de 2022 y posteriormente modificado por Resolución de 6 de
marzo de 2025, cuya aplicación terminó con la desconexión del operador del sistema
eléctrico español de la plataforma TERRE el 30 de diciembre de 2025.
La presente resolución se notificará a Red Eléctrica de España, SA, y al Operador
del Mercado Ibérico Eléctrico (OMIE), y se publicará en el «Boletín Oficial del Estado»,
en cumplimiento de los establecido en el artículo 7.1, párrafo final, de la Ley 3/2013, de 4
de junio, de creación de la CNMC.
Madrid, 30 de julio de 2026.–El Secretario del Consejo de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia, Miguel Bordiu García-Ovies.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111120
ANEJO
Procedimientos de operación
P.O.3.1 PROCESO DE PROGRAMACIÓN
1. Objeto
El objeto de este procedimiento es establecer el proceso de programación diaria,
intradiaria y en tiempo real de las unidades de programación del sistema eléctrico
peninsular español en el mercado mayorista de electricidad, de forma que se garantice el
suministro y la seguridad del sistema.
El proceso de programación incluye los siguientes procesos sucesivos:
a) Elaboración del Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF).
b) Elaboración del Programa Diario Viable Provisional (PDVP).
c) Contratación diaria de reserva de regulación secundaria.
d) Elaboración de los Programas Finales (PHF/PHFC/PHFCIERRE).
e) Elaboración de los Programas Operativos (ProgUP/P48/P48CIERRE).
Los horarios para la publicación de estos programas y otros intercambios de
información relevantes para el proceso de programación se recogen en el anexo I de
este procedimiento de operación.
El proceso de programación se realiza en unidades de programación (UP). Los
criterios de organización de las UP del sistema eléctrico peninsular español se
establecen en el anexo II de este procedimiento de operación.
En el anexo III se recoge el procedimiento para dar de alta y posteriormente nominar
contratos bilaterales con entrega física ante el OS.
El proceso de solución de anomalías y gestión de reclamaciones en el ámbito de la
programación se recoge en el anexo IV de este procedimiento.
El mecanismo de declaración de errores en las ofertas presentadas y asignadas en
los servicios de ajuste del sistema se detalla en el anexo V.
En el anexo VI se detalla el proceso de validación aplicado a la información
correspondiente a la nominación de programas de los mercados diario e intradiario.
2. Ámbito de aplicación
Este procedimiento es de aplicación a:
a) Operador del Sistema (OS).
b) Participantes en el mercado (PM), en el ámbito del sistema peninsular español.
A efectos de lo establecido en este procedimiento, corresponderá al participante en
el mercado:
– La solicitud al OS del alta, baja o modificación de las unidades de programación en
el sistema eléctrico peninsular español y su correcta configuración en base a lo
establecido en el anexo II de este procedimiento.
– La comunicación de la información necesaria en el proceso de programación:
● Nominaciones de programas de energía del mercado diario e intradiario (en
aquellos casos en los que una misma unidad de oferta (UO) esté integrada por dos o
más unidades de programación) y comunicación de cambios de programa después del
mercado intradiario continuo.
● Nominación de programas de energía procedentes de contratos bilaterales con
entrega física, conforme a lo establecido en el anexo III de este procedimiento.
● Desgloses de los programas de energía en unidades físicas (UF).
● Comunicación de desvíos e indisponibilidades.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111121
● Envío de ofertas, en caso de participación en los servicios de ajuste del sistema
gestionados con mecanismos de mercado.
3. Programas de energía, periodos de programación y horarios
Los programas PDBF, PDVP, PHF, PHFC, PHFCIERRE, P48 y P48CIERRE se
publican con resolución cuarto-horaria.
Las asignaciones y redespachos correspondientes a los servicios de ajuste del
sistema incluidos en este procedimiento de operación (restricciones técnicas, reserva de
regulación secundaria, regulación terciaria y energía de regulación secundaria) se
expresan en valores de potencia o de energía, siempre en periodos de resolución cuarto-
horaria.
Los valores correspondientes a potencia se expresarán en MW con un máximo de
una cifra decimal, mientras que los valores correspondientes a energía se expresarán en
MWh con un máximo de tres cifras decimales.
Los valores de los redespachos resultantes del proceso de solución por restricciones
técnicas del PDBF podrán ser diferentes en cada periodo de programación cuarto-
horario, ya que el correspondiente límite de programa por seguridad también podrá ser
distinto en cada periodo cuarto-horario.
Todos los horarios y los periodos de programación (intervalos temporales
semiabiertos definidos por su instante de inicio y su instante de fin) establecidos en este
procedimiento de operación están referidos a la Hora Central Europea, CET (Central
European Time) o CEST (Central European Summer Time).
El detalle de cada uno de los mensajes de intercambio de información con el OS
(resolución, unidades, formato, etc.) se encuentra establecido en la edición que esté
vigente en cada momento del documento de intercambios de información del OS con los
Participantes en el Mercado (PM).
4. Definiciones
A efectos de este procedimiento de operación se deberán tener en cuenta los
términos y definiciones establecidos en el Reglamento (UE) 2019/943 relativo al mercado
interior de la electricidad y en el artículo 4 de las Condiciones relativas al balance para
los proveedores de servicios de balance y los sujetos de liquidación responsables del
balance en el sistema eléctrico peninsular español, aprobadas por la CNMC (en adelante
Condiciones relativas al balance).
En particular, los términos correspondientes a:
– Mercado, se refiere al «Mercado mayorista de electricidad» al que se refiere el
artículo 1 de la Circular 3/2019 de 20 de noviembre, de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, por la que se establecen las metodologías que regulan el
funcionamiento del mercado mayorista de electricidad y la gestión de la operación del
sistema.
– Participante en el mercado (PM), es una persona física o jurídica que compra,
vende o genera electricidad, que participa en la agregación o que es un gestor de la
participación activa de la demanda o servicios de almacenamiento de energía, incluida la
emisión de órdenes de negociación, en uno o varios de los mercados de la electricidad
incluyendo el mercado de balance, tal y como se define en el punto (25) del artículo 2 del
Reglamento (UE) 2019/943 relativo al mercado interior de electricidad.
– Proveedor de servicios de balance (BSP, por sus siglas en inglés): participante en
el mercado que suministra energía de balance y/o reserva de balance a los TSO, tal
como se define en el punto (12) del artículo 2 del Reglamento (UE) 2019/943 relativo al
mercado interior de la electricidad.
– Sujeto de liquidación responsable del balance (BRP, por sus siglas en inglés):
participante en el mercado, o su representante elegido, responsable de sus desvíos en el
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111122
mercado de la electricidad, tal como se define en el punto (14) del artículo 2 del
Reglamento (UE) 2019/943 relativo al mercado interior de la electricidad.
Adicionalmente, se incorporan en este procedimiento las definiciones de los
programas y asignaciones publicados por el OS:
– Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF): Es el programa diario de las
diferentes unidades de programación que integra la nominación de los programas
derivados del uso de los derechos físicos de capacidad de largo plazo en la
interconexión Francia-España, los resultados de la casación del mercado diario y la
información de ejecución de contratos bilaterales con entrega física nominados al OS
antes y después del mercado diario.
– Programa Diario Viable Provisional (PDVP): Es el programa diario de las diferentes
unidades de programación que incorpora, sobre el PDBF, las modificaciones de
programa derivadas del proceso diario de solución de las restricciones técnicas
identificadas en el programa diario base de funcionamiento.
– Asignación diaria de reserva de regulación secundaria: Proceso de asignación de
ofertas de reserva de regulación secundaria realizado por el OS para garantizar la
disponibilidad de la reserva de regulación secundaria a subir y a bajar requerida por el
sistema para el día siguiente.
– Programa Final tras las subastas del mercado intradiario (PHF): Es el programa de
las diferentes unidades de programación que incorpora, sobre el PDVP, los ajustes de
programa realizados en el mercado intradiario (subastas y rondas del mercado intradiario
continuo) en cada una de las subastas del mercado intradiario para los periodos de
programación negociables en cada una de dichas subastas.
– Programa Final definitivo (PHFC): Es el programa de las diferentes unidades de
programación que han modificado su programa en el mercado intradiario continuo, que
incorpora para dichas unidades, sobre el PDVP, los ajustes de programa realizados en el
mercado intradiario (subastas y rondas del mercado intradiario continuo) en cada una de
las rondas del mercado intradiario continuo para los periodos de programación
negociables en cada una de dichas rondas. Las publicaciones del PHFC tras cada cierre
de ronda del mercado intradiario continuo incorporan únicamente las unidades de
programación que hayan modificado su programa en la ronda.
– Programa Final definitivo cierre (PHFCIERRE): Es el programa que incluye el
programa final de todas las unidades de programación tras la negociación intradiaria
para un día completo, sin incluir detalle sobre la ronda o sesión de subasta en la que se
produce cada asignación.
– Programa Operativo (P48): Es el programa de energía de las diferentes unidades
de programación que incorpora, sobre el PDVP, los ajustes de programa realizados en
horizonte intradiario y los cambios de programa entre BRPs comunicados al OS tras el
mercado intradiario continuo, las modificaciones de los programas necesarias para la
solución de restricciones técnicas en tiempo real, las asignaciones de ofertas realizadas
en los mercados de balance y los redespachos de energía derivados de las
declaraciones de indisponibilidad y de la comunicación de desvíos de las unidades de
programación.
La publicación del P48 se inicia tras la publicación del PDVP para los períodos de
programación correspondientes al día en curso y el horizonte completo del día siguiente,
siendo actualizado una vez a la hora.
– Programa Operativo UP (ProgUP): Es el programa de las diferentes unidades de
programación que incorpora, sobre el PDVP, los ajustes de programa realizados en
horizonte intradiario y los cambios de programa entre BRPs comunicados al OS tras el
mercado intradiario continuo, las modificaciones de los programas necesarias para la
solución de restricciones técnicas en tiempo real, las asignaciones de ofertas realizadas
en los mercados de balance y los redespachos de energía derivados de las
declaraciones de indisponibilidad y de la comunicación de desvíos de las unidades de
programación. Contiene un intervalo móvil de 12 periodos formado por el periodo en el
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111123
que se produce su publicación y los 11 siguientes. Puede ser actualizado en cualquier
momento, con anterioridad y durante el mismo período de suministro de la energía.
– Programa Operativo de Cierre (P48CIERRE): Es la publicación que recoge el
programa P48 de un día completo. Se publica una vez ya transcurrido el día.
– Potencia máxima de la instalación de generación, de la instalación de
almacenamiento (en modo generación) o de la instalación híbrida: será la potencia activa
máxima que podrá inyectarse a la red y vendrá determinada por el valor de capacidad
máxima, conforme a la definición del Real Decreto 647/2020 y limitado por el valor de
capacidad de acceso de la instalación.
En el caso de las instalaciones inscritas en la sección primera del registro
administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica, dicho valor se
corresponderá con la potencia neta. En el caso de instalaciones híbridas se considera la
suma de las capacidades máximas de los módulos que la componen, limitado por el
valor de capacidad de acceso de la instalación híbrida.
Para las unidades físicas constituidas por un conjunto de instalaciones, la potencia
máxima vendrá determinada por la suma de la potencia máxima de las instalaciones que
la conforman.
– Potencia máxima de la instalación de demanda o de la instalación de
almacenamiento (en modo consumo): vendrá determinada por el valor de capacidad de
acceso, que será la potencia activa máxima que podrá tomar de la red, de acuerdo con
lo que se haga constar en el permiso de acceso y conexión, o en su defecto en el
acuerdo de conexión, salvo disposiciones normativas que lo modifiquen.
– Mínimo técnico: Potencia activa mínima, según se especifique en el acuerdo de
conexión o se acuerde entre el gestor de la red pertinente y el propietario de la
instalación de generación de electricidad, a la que el módulo de generación de
electricidad puede funcionar de forma estable durante un tiempo ilimitado.
5. Publicación de información previa al mercado diario
Antes de las 10:30 horas, el OS pondrá a disposición de los PM y, en su caso, del
operador del mercado (OM) u otras entidades, conforme a la regulación vigente, la
información correspondiente al día siguiente y referente a:
– Previsión de demanda total del sistema por periodo de programación cuarto-
horario.
– Previsiones de generación eólica y solar por periodo de programación cuarto-
horario.
– Volumen agregado de indisponibilidades de las unidades de programación.
– Situación prevista de la red de transporte.
– Valores de previsión de capacidad en las interconexiones internacionales:
capacidad de intercambio (NTC, por sus siglas en inglés) y capacidad de intercambio
disponible (ATC, por sus siglas en inglés), en ambos casos, por periodo de programación
cuarto-horario para las publicaciones de los participantes en el mercado y al OM.
El OS mantendrá actualizada esta información conforme a lo establecido en el
procedimiento de operación por el que se establecen los intercambios de información
relativos al proceso de programación.
6. Elaboración del Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF)
Antes de las 13:15 horas, o bien antes de transcurridos 15 minutos tras la publicación
de la información correspondiente a los resultados de la casación de ofertas en el
mercado diario, el OS pondrá a disposición de todos los participantes en el mercado, y
del OM, el Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF) de las unidades de
programación para el día siguiente.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111124
El Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF) integra la nominación de los
programas derivados de la nominación del uso de los derechos físicos de capacidad de
largo plazo en la interconexión Francia-España, los resultados de la casación de ofertas
del mercado diario y los contratos bilaterales con entrega física nominados al OS antes y
después del mercado diario. En caso de desacoplamiento de los mercados diarios, se
integrarán también en el PDBF los programas establecidos a través de la interconexión
Francia-España en uso de los derechos físicos de capacidad asignados en la subasta
diaria de respaldo.
Para la elaboración del PDBF se aplicarán, a las nominaciones de programas del
mercado diario y a la nominación de contratos bilaterales, las validaciones establecidas
en el anexo VI de este procedimiento.
6.1 Nominación del uso de los derechos físicos de capacidad de intercambio de
largo plazo en la interconexión Francia-España.
El OS, o tercero autorizado, notificará a los participantes del mercado los derechos
físicos de capacidad anuales y mensuales autorizados, conforme a las reglas de
asignación de capacidad aplicables a la interconexión Francia-España.
Las diferencias entre los derechos físicos de capacidad autorizados para la
programación y los derechos físicos de capacidad previamente asignados serán las
posibles reducciones de capacidad debidas a la identificación de una situación de
congestión en la interconexión.
Con anterioridad al cierre del mercado diario, y siguiendo los horarios fijados en el
anexo I y en las reglas de asignación de capacidad aplicables a la interconexión Francia-
España, se llevarán a cabo una serie de procesos sucesivos:
– Antes de las 8:30 horas, el OS recibirá de los participantes en el mercado las
notificaciones de uso de los derechos físicos de capacidad anual y mensual que hayan
sido autorizados. En el sistema eléctrico peninsular español, se considerará como
notificación de uso de los derechos físicos de capacidad la comunicación por el PM de la
ejecución de uno o más contratos bilaterales establecidos entre la unidad de
programación para la importación (o la unidad de programación para la exportación) y las
unidades de programación genéricas, definidas ambas en el anexo II de este
procedimiento de operación.
La falta de notificación de uso de la capacidad autorizada en los plazos establecidos
supondrá una reventa de los derechos físicos de capacidad correspondientes y dicha
capacidad será incluida por los OS en los valores de capacidad máxima utilizables por el
mecanismo de acoplamiento de los mercados en horizonte diario.
– Seguidamente, los operadores de los sistemas eléctricos francés y español
intercambiarán la información relativa a las notificaciones de uso recibidas. A partir de los
resultados de dichos intercambios de información relativos a la utilización de los
derechos físicos de capacidad anual y mensual autorizados, los dos OS establecerán
conjuntamente el valor total de los derechos físicos de capacidad asignados y cuyo uso
ha sido notificado en ambos sistemas eléctricos.
– Una vez intercambiadas las notificaciones de uso de las capacidades asignadas
en horizontes anual y mensual, los derechos de uso no notificados serán objeto de
reventa y dicha capacidad será incluida por los OS que comparten la correspondiente
interconexión en los valores de capacidad máxima utilizables por el mecanismo de
acoplamiento de mercados en horizonte diario. En ese mismo proceso, los dos OS
aplicarán el principio de superposición de transacciones firmes en contradirección,
maximizando de este modo la utilización de la capacidad de intercambio.
– Antes de las 9:00 horas, el OS pondrá a disposición del OM la información de los
derechos físicos de capacidad asignados en horizontes anual y mensual y cuyo uso ha
sido notificado en ambos sistemas eléctricos, y los valores de capacidad máxima
utilizables por el mecanismo de acoplamiento de mercados en horizonte diario.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111125
6.2 Nominaciones de contratos bilaterales físicos antes del mercado diario.
Antes de las 10:15 horas, el OS recibirá la nominación correspondiente a:
– Contratos bilaterales internacionales con entrega física en interconexiones en las
que no existe un procedimiento coordinado de asignación de capacidad.
– Contratos bilaterales internos con entrega física que han elegido la opción de
nominación firme previa al mercado diario.
Antes de las 10:30 horas, el OS pondrá a disposición del OM la información relativa a
la nominación de contratos bilaterales con entrega física realizada ante el OS con
anterioridad al mercado diario.
En el caso de que detecte que se ha producido una incidencia, el OS, en
coordinación con el OM podrá realizar las actuaciones oportunas y, en su caso, podrá
realizar nuevos envíos de esta información modificando la ya enviada. En caso de
producirse esta situación, el OM y los OS del sistema ibérico adoptarán sus mejores
esfuerzos para que la secuencia de operaciones se realice a la mayor brevedad posible.
6.3 Resultado del mercado diario.
Antes de las 13:00 horas, el OS recibirá del OM el resultado de la casación en el
mercado diario, incluidos, en su caso, los programas de energía derivados de la
integración en el mercado de las contrataciones establecidas en el mercado a plazo con
entrega física de la energía y todas las ofertas presentadas en el mercado de la zona de
oferta española a dicha sesión.
Asimismo, el OS recibirá del OM la información relativa al precio marginal del
mercado diario correspondiente a las zonas de oferta de España, Portugal y Francia y
los valores de los programas de intercambio a través de las interconexiones entre
España y Francia y entre España y Portugal, así como en las interconexiones
internacionales no comunitarias.
6.4 Nominaciones después del mercado diario.
Antes de las 13:00 horas, o bien antes de transcurridos 10 minutos tras la publicación
de la información correspondiente a los resultados de la contratación en el mercado
diario, el OS recibirá de los participantes del mercado la nominación de los siguientes
programas:
– Programas resultantes del mercado diario en unidades de programación, en caso
de no correspondencia unívoca entre la unidad de oferta en el mercado diario y la unidad
de programación.
– Contratos bilaterales con entrega física internos que no hayan elegido la opción de
nominación firme previa al mercado diario, incluidos los contratos bilaterales con entrega
física entre empresas comercializadoras.
– Modificaciones de contratos bilaterales internos que hayan elegido la opción de
nominación firme previa al mercado diario, siempre que esta modificación suponga un
incremento del programa de energía firme previamente comunicado y no se modifiquen
las unidades de programación con las cuales el contrato bilateral haya sido previamente
nominado.
6.5 Subasta Diaria de Respaldo (SDR) en la interconexión Francia-España.
En caso de desacoplamiento de mercados, la capacidad de intercambio disponible
en el horizonte diario será ofrecida en una Subasta Diaria de Respaldo (SDR) de
acuerdo con lo dispuesto en los procedimientos de contingencia «DA Fallback
Procedures in SWE region for day-ahead market coupling», establecidos de acuerdo con
el artículo 44 del Reglamento (UE) 2015/1222.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111126
Tras la SDR, el OS o tercero habilitado pondrá a disposición del OM el valor de
capacidad diaria autorizada para cada participante en el mercado en cada sentido de
flujo, al objeto de que esta información pueda ser tenida en cuenta para la aceptación de
ofertas al mercado diario en los casos que así corresponda.
Antes de las 13:00 horas, o bien antes de transcurridos 20 minutos tras la publicación
de la información correspondiente a los resultados del mercado diario, el OS recibirá la
nominación de los contratos bilaterales con entrega física establecidos entre la unidad de
programación genérica y la unidad de programación en frontera, al objeto de transferir, y
anular así, el programa de la unidad genérica. Tanto los plazos de recepción de los
contratos bilaterales internos y las nominaciones de programa, como de la publicación
del PDBF serán los establecidos en el anexo I para el caso de celebración de la Subasta
Diaria de Respaldo.
Finalmente, y en caso de desacoplamiento de mercados, y si excepcionalmente esta
SDR no pudiera celebrarse, la capacidad de intercambio disponible en el horizonte diario
será ofrecida en el mercado intradiario.
7. Comunicación al OS de información relevante para los análisis de seguridad
7.1 Desgloses de programa en unidades físicas.
Los participantes en el mercado facilitarán al OS la información correspondiente a los
desgloses del programa de las unidades de programación por unidad física y, en caso de
que así sea de aplicación, por unidades equivalentes de acuerdo con los criterios de
desglose de programas que haya establecido el OS de forma específica para dicha
unidad de programación, al objeto de que esta información pueda ser tenida en cuenta
en los análisis de seguridad del sistema.
Con carácter general, las unidades físicas se encuentran definidas en el anexo II de
este procedimiento para cada tipo de unidad de programación. Por razones de seguridad
del sistema, en determinados casos el OS podrá definir y comunicar previamente a los
participantes del mercado, los criterios y códigos específicos a utilizar para la realización
de estos desgloses en unidades físicas equivalentes, conforme a lo establecido en el
anexo II de este procedimiento.
Este desglose de programas será aplicable a todas aquellas unidades de
programación compuestas por más de una unidad física en los diferentes horizontes de
programación en los que la unidad de programación haya modificado su programa:
– En horizonte diario, desde la publicación de los resultados del mercado diario
hasta 15 minutos tras la publicación del PDBF.
– En horizonte intradiario:
● Antes de transcurridos 15 minutos tras la recepción de los resultados de las
subastas del mercado intradiario.
● Tras el mercado intradiario continuo, con una antelación no inferior a 50 minutos
respecto al inicio del primer periodo de programación de la ronda correspondiente.
– En tiempo real, con una antelación no inferior a 5 minutos respecto al inicio del
periodo de programación correspondiente al suministro de la energía.
Se considerará que el desglose de una unidad de programación es incorrecto cuando
la suma de los programas desglosados correspondientes a las unidades físicas que
componen dicha unidad de programación difiera del programa de la unidad de
programación, con una tolerancia de ± 0,1 MW.
7.2 Comunicación de potencias hidráulicas máximas y valores mínimos para
instalaciones de producción hidráulica.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111127
Desde la publicación de la información correspondiente a los resultados del mercado
diario hasta 15 minutos tras la publicación del PDBF, los participantes del mercado con
unidades de gestión hidráulica o con unidades de programación de tecnología hidráulica,
consideradas relevantes para los análisis de seguridad, deberán facilitar al OS la
siguiente información:
– Potencias hidráulicas totales máximas por unidad de programación que, en caso
de que así se les requiera por razones de seguridad del sistema, pueden ser
suministradas y mantenidas por dicha unidad de programación durante un tiempo
máximo de 4 y de 12 horas.
– Potencia hidroeléctrica mínima que debe mantener dicha unidad de programación
hidráulica durante 4 horas consecutivas.
Como último recurso únicamente ante situaciones que impidan seguir las limitaciones
y/o consignas del OS, los participantes del mercado podrán facilitar al OS en el mismo
horario anterior:
– Potencia eléctrica de caudal mínimo hidráulico que debe mantener la unidad física
o conjunto de unidades físicas para cumplir con los requerimientos debidamente
justificados de caudal mínimo exigidos por su Confederación Hidrográfica u otros
estamentos oficiales. El valor de la potencia eléctrica se aportará preferentemente como
estimación por unidad física y por periodo de programación, de lo contrario, no estará
garantizada su consideración.
Esta información podrá ser actualizada o informada tras la publicación del PDVP si
las circunstancias de operación de las unidades se ven modificadas por los estamentos
competentes.
Esta información solo será admitida como válida si permite verificar que la potencia
eléctrica es igual o inferior al desglose de programa comunicado para la unidad física
afectada.
El OS podrá solicitar toda la información adicional de carácter oficial que resulte
necesaria para validar las solicitudes recibidas.
Las comunicaciones de caudal mínimo hidráulico y su información asociada podrán
ser remitidas a la CNMC a petición de esta Comisión.
8. Elaboración del Programa Diario Viable Provisional (PDVP)
El programa diario de las diferentes unidades de programación incorpora las
modificaciones de programa introducidas en el PDBF derivadas del proceso diario de
solución de las restricciones técnicas del PDBF, conforme a lo establecido en el
procedimiento de operación de restricciones técnicas.
El periodo de recepción de ofertas para el proceso de solución de restricciones
técnicas del PDBF se abrirá a las 12:00 horas del día anterior al del suministro de
energía, y se mantendrá abierto hasta 15 minutos después de la publicación del PDBF.
El OS podrá prolongar este plazo de recepción de ofertas, sólo en casos excepcionales y
previa comunicación a todos los PM a través de la página Web privada de eSIOS,
comunicación en la que se indicará la nueva hora de cierre del período de recepción de
ofertas, y el motivo de la prolongación del periodo de recepción de ofertas.
El OS, teniendo en cuenta la capacidad de intercambio y los programas en las
interconexiones internacionales, las mejores previsiones de demanda y de producción de
origen eólico y solar en el sistema eléctrico peninsular español y la disponibilidad
prevista de las instalaciones de red y de las unidades de programación, aplicará un
análisis de seguridad sobre el PDBF para detectar las posibles restricciones técnicas y
sus posibles soluciones, seleccionando aquéllas que, resolviendo la restricción con un
margen de seguridad adecuado, impliquen un menor coste para el sistema.
El OS procederá para ello a realizar las modificaciones de programa que sean
precisas para la solución de las restricciones detectadas, y establecerá además las
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111128
limitaciones de programa por seguridad que sean necesarias para evitar la aparición de
nuevas restricciones técnicas en los procesos y mercados posteriores, de acuerdo con lo
fijado en el procedimiento de operación de restricciones técnicas.
En este mismo proceso, el OS introducirá las modificaciones requeridas en el PDBF
que hayan sido solicitadas por los gestores de la red de distribución en aquellos casos
en los que éstos identifiquen y comuniquen de forma fehaciente al OS la existencia de
restricciones técnicas en la red objeto de su gestión, de acuerdo con lo fijado en el
procedimiento de operación por el que se establece la solución de restricciones técnicas.
Tras la solución de las restricciones técnicas identificadas, el OS procederá, en su
caso, a realizar las modificaciones adicionales de programa necesarias para obtener
nuevamente un programa equilibrado en generación y demanda, de acuerdo con lo
establecido en el procedimiento de solución de restricciones técnicas, respetando las
limitaciones de programa establecidas por razones de seguridad.
En caso de congestión en la interconexión España-Marruecos, el programa PDVP
incorporará las modificaciones de programa necesarias de contratos bilaterales
nominados en la interconexión España-Marruecos conforme a lo establecido en el
artículo 15 de la Circular 3/2019, de 20 de noviembre, de la CNMC, por la que se
establecen las metodologías que regulan el funcionamiento del mercado mayorista y la
gestión de la operación del sistema.
Asimismo, antes de las 14:45 horas, o en todo caso, antes de transcurridos 75
minutos tras la publicación del PDBF, el OS pondrá a disposición de los PM y del OM los
resultados de la subasta de capacidad de contratos bilaterales con entrega física
efectuada para la interconexión entre España y Marruecos.
El programa PDVP de las unidades de programación localizadas en el sistema
eléctrico peninsular español resultante de este proceso será publicado por el OS no más
tarde de las 14:45 horas, o en todo caso, antes de transcurridos 75 minutos tras la
publicación del PDBF. El OS realizará sus mejores esfuerzos para informar al conjunto
de los participantes del mercado y al operador del mercado a la mayor brevedad posible
de la imposibilidad de publicar el PDVP antes de las 14.55 h.
9. Reserva de regulación secundaria
Cada día, el OS establecerá los requerimientos de reserva de regulación secundaria
a subir y a bajar para cada uno de los periodos de programación cuarto-horarios del día
siguiente, de acuerdo con lo fijado en el procedimiento de operación por el que se
establece la reserva para la regulación frecuencia-potencia.
Estos requerimientos de reserva de regulación secundaria necesaria para cada
periodo de programación del día siguiente serán publicados por el OS antes las 14:45
horas.
Una vez publicados los requerimientos de reserva de regulación secundaria, el OS
abrirá el periodo de recepción de ofertas para la prestación del servicio de regulación
secundaria, proceso que se cerrará a las 16:00 horas, o, en todo caso, hasta 75 min tras
la publicación del PDVP.
Con las ofertas de reserva de regulación secundaria recibidas, el OS asignará la
prestación del servicio de regulación secundaria con criterios de mínimo coste, siguiendo
el proceso descrito en el procedimiento de operación por el que se establece el servicio
de regulación secundaria.
Antes de las 16:30 horas, o en todo caso, antes de transcurridos 30 minutos tras el
cierre de la presentación de ofertas de regulación secundaria, el OS publicará los
resultados de la asignación de reserva de regulación secundaria a subir y a bajar para
todos y cada uno de los periodos de programación del día siguiente.
Con una antelación no inferior a 25 minutos respecto al inicio del periodo cuarto-
horario de suministro de energía, el proveedor de reserva de regulación secundaria
podrá solicitar al OS la aplicación del mecanismo de reducción de reserva de regulación
secundaria para evitar el incumplimiento del compromiso de reserva adquirido el día
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111129
anterior debido al seguimiento de instrucciones del OS en tiempo real, conforme a lo
establecido en el procedimiento de operación por el que se establece el servicio de
regulación secundaria.
10. Reserva de regulación terciaria
Cada día, el OS establecerá los requerimientos de reserva de regulación terciaria
para cada uno de los periodos de programación cuarto-horarios del día siguiente, de
acuerdo con lo fijado en el procedimiento de operación por el que se establece la reserva
para la regulación frecuencia-potencia.
Estos requerimientos de reserva de regulación terciaria necesaria para cada periodo
de programación cuarto-horario del día siguiente serán publicados antes de las 21:00
horas.
11. Programación intradiaria
11.1 Elaboración del Programa Final tras las subastas del mercado intradiario
(PHF).
De acuerdo con los horarios establecidos en el anexo I de este procedimiento, el OS
recibirá la siguiente información:
– De la Plataforma de Contratación Continua Europea: los flujos en las
interconexiones como resultado de las transacciones realizadas en las subastas del
mercado intradiario.
– Del OM: la información referente a las transacciones negociadas por los
participantes en el mercado de la zona de oferta española en cada una de las subastas
del mercado intradiario, y todas las ofertas presentadas en el mercado de la zona de
oferta española a dicha sesión de subasta. Asimismo, el OS recibirá del OM la
información relativa a los precios marginales de cada una de las sesiones de subasta del
mercado intradiario correspondiente a las zonas de oferta de España, de Portugal y de
Francia para cada periodo de programación.
– De los PM: Tras la comunicación por el OM del programa resultante de la casación
de ofertas en las subastas del mercado intradiario y antes de la hora límite establecida
en el anexo I, las nominaciones de programas correspondientes a dicha sesión de
subasta por unidad de programación (UP), en aquellos casos en los que en una misma
unidad de oferta (UO) estén integradas dos o más unidades de programación. El OS
validará las nominaciones de programa enviadas por los PM de acuerdo con el proceso
descrito en el anexo VI. Los programas por unidad de programación nominados deberán
respetar, en su caso, las limitaciones establecidas por seguridad.
El PHF de unidades de programación localizadas en el sistema eléctrico peninsular
español será publicado por el OS tras cada una de las sesiones de subasta a partir del
resultado de la agregación de todas las transacciones firmes formalizadas para cada
periodo de programación negociable en dicha subasta, como consecuencia del PDVP y
de las sesiones y rondas del mercado intradiario realizadas hasta el momento de su
publicación.
El OS procederá a publicar el Programa Final (PHF) tan pronto se reciba la
confirmación de resultados de la subasta, según el horario fijado en el anexo I de este
procedimiento de operación.
El OS elaborará y publicará el PHF a partir del, del PDVP y de los PHF y PHFC
publicados anteriormente en los siguientes casos:
– En aquellos casos en los que por la existencia de una incidencia no se disponga
de los resultados de la subasta intradiaria o habiéndose recibido, no hayan sido
confirmados, a nivel europeo, antes de 30 minutos después del cierre de ofertas de la
sesión de subasta correspondiente.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111130
– En aquellos casos en los que el OS no pueda, por alguna razón, integrar en su
sistema la información enviada por el OM referente a las transacciones negociadas por
los participantes en el mercado de la zona de oferta española en la subasta intradiaria,
de forma coordinada con el OM.
– En aquellos casos en los que, por problemas en los intercambios y/o integración
de los resultados, y alcanzadas las horas límite acordadas entre operadores, el OM
publique la anulación a nivel regional de la subasta completa. Sin perjuicio de la
anulación de transacciones a nivel regional de la subasta, deberán mantenerse los flujos
internacionales resultado de la casación en cada una de las interconexiones.
En los casos en que, por motivo de alguna incidencia posterior a la confirmación de
los resultados de la subasta europea, se produzca la anulación regional de todos los
periodos de la subasta intradiaria, siempre se respetarán los programas de intercambio
internacionales resultantes de la subasta intradiaria europea. El saldo que resulte en la
interconexión con Francia por transacciones anuladas en el sistema eléctrico peninsular
español se financiará con cargo a la renta de congestión en la interconexión con Francia.
Asimismo, el saldo que resulte en la interconexión con Francia por transacciones
anuladas con el sistema eléctrico peninsular portugués se financiará con cargo a la renta
de congestión en la interconexión con Portugal.
En estas situaciones, el OS tan pronto como sea posible, mantendrá informados a
los PM a través de la Web privada de eSIOS.
11.2 Elaboración Programa Final definitivo (PHFC).
Al objeto de elaborar el Programa Final definitivo (PHFC) correspondiente a cada
periodo de programación, el OS recibirá la siguiente información:
– De la Plataforma de Contratación Continua Europea: los flujos en las
interconexiones como resultado de las transacciones realizadas en el mercado intradiario
continuo.
– Del OM: Con una anterioridad no inferior a 50 minutos respecto al primer periodo
de programación de la ronda correspondiente, la información referente a las
transacciones negociadas por los participantes en el mercado de la zona de oferta
española en el mercado intradiario continuo. Asimismo, el OS recibirá diariamente la
información relativa a los precios cuartohorarios de referencia de la energía gestionada
en el mercado intradiario continuo.
– De los PM: Con una anterioridad no inferior a 50 minutos respecto al primer
periodo de programación de la ronda correspondiente, las nominaciones de programas
para la correspondiente ronda por unidad de programación (UP), en aquellos casos en
los que en una misma unidad de oferta (UO) esté integrada por dos o más unidades de
programación.
Las nominaciones de programas en unidades de programación deberán respetar, en
su caso, las limitaciones de programa establecidas por seguridad del sistema.
El OS realizará las validaciones descritas en el anexo VI respecto a las nominaciones
de programa enviadas por los participantes en el mercado.
El Programa Final definitivo (PHFC) se establecerá por el OS a partir del resultado
del PDVP y de la agregación de todas las transacciones firmes formalizadas con
posterioridad a cada una de las subastas y rondas del mercado intradiario continuo para
los periodos de programación negociables en cada una de las subastas y rondas del
mercado intradiario continuo.
El OS procederá a publicar el PHFC para los periodos de programación negociados
en cada ronda, incluyendo únicamente las unidades de programación que hayan
modificado su programa en algún período de dicha ronda, tan pronto se reciba la
confirmación de resultados de cada ronda y, en todo caso, con una antelación no inferior
a 45 minutos respecto al inicio del primer periodo de programación de la ronda
correspondiente.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111131
El OS elaborará y publicará el PHFCvacío, en los siguientes casos:
– En aquellos casos en los que previo a la confirmación de los resultados del
mercado intradiario continuo, el OM publique la anulación de las transacciones
realizadas durante la última ronda.
– En aquellos casos en los que por la existencia de una incidencia no se disponga
de los resultados del mercado intradiario continuo o habiéndose recibido, no hayan sido
confirmados con una anterioridad no inferior a 40 minutos respecto al inicio del horizonte
de programación.
– En aquellos casos en los que el OS no pueda integrar en su sistema con una
anterioridad de 30 minutos respecto al inicio del horizonte de programación la
información oficial confirmada por el OM referente a las transacciones negociadas por
los participantes en el mercado de la zona de oferta española en el mercado intradiario
continuo. Sin perjuicio de la anulación de transacciones a nivel regional, deberán
mantenerse los flujos internacionales resultado de la ronda en cada una de las
interconexiones.
En todos estos casos se respetarán los programas de intercambios internacionales
resultantes del mercado intradiario continuo, siempre que el OS disponga de dichos
programas facilitados por la Plataforma de contratación Continua Europea. El saldo que
resulte en la interconexión con Francia por transacciones anuladas en el sistema
eléctrico peninsular español se financiará con cargo a la renta de congestión en la
interconexión con Francia. Asimismo, el saldo que resulte en la interconexión con
Francia por transacciones anuladas con el sistema eléctrico peninsular portugués se
financiará con cargo a la renta de congestión en la interconexión con Portugal.
En estas situaciones, el OS tan pronto como sea posible, mantendrá informados a
los PM a través de la Web privada de eSIOS.
Diariamente, se publicará un único Programa Final definitivo cierre (PHFCIERRE)
que incluirá el programa final de todas las unidades de programación tras la negociación
intradiaria para un día completo.
12. Cambios internos de programa de los BRP
Los cambios de programa de los BRP, dentro del sistema eléctrico peninsular
español, serán realizados a través de comunicaciones enviadas al OS por los
participantes en el mercado, conforme a lo indicado en este apartado.
Después del cierre de cada ronda del mercado intradiario continuo, los participantes
en el mercado podrán comunicar al OS cambios de programa, conforme a los criterios
establecidos en las Condiciones relativas al Balance aprobadas por la CNMC, indicando
la causa que motiva el cambio de programa conforme a las categorías establecidas en el
documento de intercambio de información con el OS.
En este sentido, el OS contrastará la nominación del cambio de programa con la
información de las indisponibilidades comunicadas por los participantes del mercado u
otras situaciones que puedan corresponder a incidentes sobrevenidos o a desvíos
identificados con posterioridad al cierre del mercado intradiario, y, en su caso, informará
a la CNMC de cualquier incumplimiento relativo a los términos en los que se deben
realizar los cambios de programa entre participantes en el mercado.
Los cambios de programa de unidades de programación serán comunicados al OS
por ambos participantes en el mercado, salvo en el caso de que los cambios de
programa se produzcan entre unidades de programación del mismo participante en el
mercado, en cuyo caso sólo será necesaria una única comunicación.
Tras el cierre de cada ronda, los participantes en el mercado podrán enviar cambios
de programas para el primer período de programación de la ronda correspondiente (no
negociable ya en el mercado intradiario continuo), con una antelación no inferior a 30
minutos respecto al inicio de dicho periodo de programación. No se permitirán
transferencias de asignaciones de energía de balance entre unidades de programación.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111132
Los cambios de programa se realizarán por periodos de programación cuarto-
horarios.
En caso de que las nominaciones de programa no respeten los límites físicos de las
unidades de programación o las limitaciones establecidas por seguridad del sistema, la
nominación será rechazada en su totalidad.
El OS procederá a aceptar el cambio de programa una vez recibidas y validadas las
comunicaciones de cambio de programa por parte de ambos participantes en el mercado
o del participante en el mercado, en caso de cambios de programación entre unidades
de programación del mismo participante en el mercado.
Desde el momento de su aceptación, el cambio de programa se considerará firme, y,
en su caso, modificará la posición del correspondiente BRP y se tendrá en cuenta en los
procesos de gestión y asignación de los servicios de ajuste en tiempo real.
13. Servicios de balance
13.1 Activación de energía de regulación terciaria (mFRR).
La activación e intercambio de energías de regulación terciaria (mFRR, por sus siglas
en inglés) en el sistema eléctrico peninsular español se realiza mediante la utilización de
la plataforma europea para el intercambio de energías de balance mFRR, conforme a lo
establecido en el artículo 20 del Reglamento (UE) 2017/2195 de la Comisión, de 23 de
noviembre de 2017, por el que se establece una directriz sobre el balance eléctrico
(Reglamento EB).
La activación de energías de balance mFRR se realizará conforme a lo previsto en el
«Marco de aplicación de la plataforma europea de intercambio de energías de balance
procedentes de reservas de recuperación de la frecuencia con activación manual
(mFRRIF, por sus siglas en inglés)», aprobado por las Autoridades Reguladoras
Nacionales de todos los países participantes en este proceso, de acuerdo con el
artículo 5.2(a) y con el artículo 20.1) del Reglamento EB.
El algoritmo de asignación de ofertas de regulación terciaria a nivel local será
utilizado como mecanismo de respaldo en caso de indisponibilidad o fallo de la
plataforma europea. Dichas situaciones serán comunicadas a los participantes en el
mercado.
Según se define en el artículo 8 del mFRRIF, desde las 12:00 horas del día anterior,
las unidades de programación proveedoras de este servicio podrán enviar sus ofertas de
energía de regulación terciaria, tanto a subir como a bajar, para cada uno de los períodos
de programación cuarto-horarios del día siguiente.
Antes de las 23:00 horas del día anterior, los participantes en el mercado
proveedores del servicio de regulación terciaria deberán presentar ofertas de la reserva
de regulación terciaria que tengan disponible tanto a subir como a bajar para todo el
horizonte de programación del día siguiente, de acuerdo con lo fijado en el procedimiento
de operación por el que se establecen las condiciones para la prestación del servicio de
regulación terciaria.
Estas ofertas deberán ser actualizadas de forma continua por los PM siempre que se
produzcan modificaciones en la programación o en la disponibilidad de sus unidades de
programación, siendo obligatoria la oferta de la reserva de regulación terciaria disponible
en cada unidad de programación.
Los participantes en el mercado podrán actualizar sus ofertas para el mercado de
regulación terciaria hasta 25 minutos antes del inicio del periodo cuartohorario de
suministro de energía según se define en el artículo 8 del mFRRIF.
13.2 Activación de energía de regulación secundaria (aFRR).
La activación e intercambio de ofertas de energías de regulación secundaria (aFRR,
por sus siglas en inglés) en el sistema eléctrico peninsular español para el
mantenimiento de la frecuencia y el programa neto de intercambio en el bloque de
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111133
control español, se realizamediante la utilización de la plataforma europea para el
intercambio de energías de balance aFRR, conforme a lo establecido en el artículo 21
del Reglamento (UE) 2017/2195 de la Comisión, de 23 de noviembre de 2017, por el que
se establece una directriz sobre el balance eléctrico (Reglamento EB).
La activación de energías de balance aFRR se realizará conforme a lo previsto en el
«Marco de aplicación de la plataforma europea de intercambio de energías de balance
procedentes de reservas de recuperación de la frecuencia con activación automática
(aFRRIF, por sus siglas en inglés)», aprobado por las Autoridades Reguladoras
Nacionales de todos los países participantes en este proceso, de acuerdo con el
artículo 5.2(a) y con el artículo 21.1) del Reglamento EB.
El algoritmo de asignación de ofertas de regulación secundaria a nivel local será
utilizado como mecanismo de respaldo en caso de indisponibilidad o fallo de la
plataforma europea. Dichas situaciones serán comunicadas a los participantes en el
mercado.
Según se define en el artículo 8 del aFRRIF, desde las 12:00 horas del día anterior,
los proveedores del servicio podrán enviar sus ofertas de energía de regulación
secundaria, tanto a subir como a bajar, para cada uno de los períodos de programación
cuarto-horarios del día siguiente.
Los proveedores del servicio de regulación secundaria que hayan resultado
asignados en el mercado de reserva del día anterior deberán presentar antes de
las 20:00 horas del día anterior al menos una primera versión de oferta de energía de
regulación secundaria válida por un volumen igual o superior al de la reserva asignada
en cada uno de los periodos de programación. Estas ofertas de energía obligatorias se
denominan ofertas de respaldo.
Adicionalmente, los proveedores del servicio pueden presentar ofertas voluntarias,
sin correspondencia con los volúmenes de las ofertas de reserva asignadas.
Estas ofertas deberán ser actualizadas de forma continua por los PM siempre que se
produzcan modificaciones en la programación o en la disponibilidad de sus unidades de
programación, siendo obligatoria la oferta de la reserva de regulación secundaria
disponible en cada unidad de programación.
Los participantes en el mercado podrán actualizar sus ofertas para el mercado de
regulación secundaria hasta 25 minutos antes del inicio del periodo cuartohorario de
suministro de energía según se define en el artículo 8.2 del aFRRIF.
14. Solución de restricciones técnicas en tiempo real
A partir de la publicación de la asignación de reserva de regulación secundaria, los
PM podrán proceder a actualizar de forma continua para cada periodo de programación
cuartohoraria del día siguiente, las ofertas de restricciones presentadas para el proceso
de solución de restricciones técnicas del PDBF para su utilización en el proceso de
solución de restricciones técnicas en tiempo real.
El OS podrá retrasar la hora de apertura para la actualización de las ofertas cuando
se produzcan retrasos en los mercados que lo hagan necesario. En estos casos, los PM
serán informados a través de la Web privada de eSIOS.
La modificación de la programación para la solución de las restricciones técnicas
identificadas en tiempo real se efectuará conforme al procedimiento de operación por el
que se establece el proceso de solución de restricciones técnicas.
15. Elaboración del programa operativo (P48)
La publicación del P48 se inicia tras la publicación del PDVP para los períodos de
programación correspondientes al día en curso y el horizonte completo del día siguiente,
siendo actualizado una vez a la hora. Adicionalmente, en cualquier momento, con
anterioridad y durante el período de programación se realizará la publicación del ProgUP
con intervalo móvil reducido de 12 períodos.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111134
Una vez finalizado el horizonte diario de programación, el OS pondrá a disposición
de los PM el programa cierre definitivo del P48 del día anterior (P48CIERRE).
La modificación del programa de energía de una unidad de programación en el P48
así como el programa en potencia en el ProgUP respecto del anterior podrá venir
motivada por:
– Modificaciones de los programas del mercado intradiario.
– Modificaciones derivadas de la comunicación de cambio de programas entre BRP.
– Modificaciones por asignación de ofertas de energía de regulación terciaria.
– Modificación de la programación para la solución de las restricciones técnicas
identificadas en tiempo real.
– Indisponibilidades sobrevenidas de las unidades físicas o unidades de
programación comunicadas al OS.
– Comunicación de una unidad de programación de la existencia de desvíos sobre
programa iguales o superiores a 30 MW por imposibilidad técnica de cumplir el
programa, vertidos ciertos, etc.
– Comunicación fehaciente del operador de un sistema eléctrico vecino de la no
conformidad total o parcial del programa de intercambio de energía previamente
nominado por un participante en el mercado.
– Modificación de la programación para la resolución de una congestión en una
interconexión internacional mediante la aplicación de una reducción de los programas de
intercambio previstos o de acciones coordinadas de balance.
– Establecimiento de intercambios internacionales de apoyo por seguridad entre
sistemas eléctricos vecinos.
16. Capacidad reactiva adicional
Cada día, tras la publicación del PDVP el OS abrirá el periodo de recepción de
ofertas para la prestación del servicio de capacidad reactiva adicional, proceso que se
cerrará a las 16:00 horas, o, en todo caso, hasta 75 min tras la publicación del PDVP.
El OS establecerá los requerimientos del servicio de capacidad de reactiva adicional
para cada uno de los periodos de programación horarios del día siguiente, de acuerdo
con lo fijado en el procedimiento de operación por el que se establece el servicio de
control de tensión, siendo publicados por el OS, exclusivamente, los periodos horarios
con requerimientos de capacidad de reactiva adicional mayor que cero en cualquier
sentido para el día siguiente antes las 15:30 horas.
Con las ofertas de capacidad de reactiva adicional recibidas, el OS asignará el
requerimiento en cada zona de aplicación con criterios de mínimo coste, siguiendo el
proceso descrito en el procedimiento de operación por el que se establece el servicio de
control de tensión.
Antes de las 16:30 horas, o en todo caso, antes de transcurridos 30 minutos tras el
cierre de la presentación de ofertas de capacidad reactiva adicional, el OS publicará los
resultados de la asignación para todos y cada uno de los periodos de programación del
día siguiente.
En previsión de ejecutarse una posible sesión de tiempo real, los participantes
podrán actualizar sus ofertas en cualquier momento desde la publicación de resultados
de la sesión diaria y hasta el final de un período que esté incluido en la nueva oferta.
17. Programas de intercambios internacionales
Para establecer los valores finales de los programas de intercambio que serán
tenidos en consideración para el establecimiento del valor de ajuste del sistema de
regulación frecuencia-potencia encargado de controlar el intercambio de energía entre
los dos sistemas eléctricos que comparten cada interconexión eléctrica, se tendrán en
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111135
cuenta, de manera coordinada con los OS vecinos, los programas de intercambio de
energía resultantes de los siguientes procesos:
– Nominación de derechos físicos de capacidad a largo plazo autorizados,
– Nominación de contratos bilaterales físicos a través de las interconexiones en las
que no esté establecido un mecanismo coordinado de asignación de derechos de
capacidad en el largo plazo,
– Acoplamiento de mercados diarios y, en caso de producirse un desacoplamiento
de mercados, aplicación de las Subastas de Respaldo,
– Mercado intradiario continuo,
– Subastas intradiarias,
– Participación en las plataformas europeas de balance,
– Gestión coordinada de congestiones identificadas en la interconexión en tiempo
real y
– Establecimiento de intercambios internacionales de apoyo por seguridad entre
sistemas eléctricos vecinos.
18. Procedimiento de interrupción de la negociación durante los períodos de
mantenimientos de los sistemas de información o ante incidentes
Cuando los procesos de mantenimiento de los sistemas del OS, ya sea por el
momento de ejecución de dicha parada o por la duración de ésta, interfieran en la
comunicación e intercambio de información, o ante incidencias imprevistas que lo
requieran, el OS podrá solicitar al OM la interrupción de la negociación del mercado
intradiario continuo por la duración mínima necesaria de dicho mantenimiento. Los
participantes en el mercado serán informados oportunamente mediante la página Web
privada de eSIOS con la máxima antelación posible.
El OS realizará sus mejores esfuerzos para minimizar estos mantenimientos y, en la
medida de lo posible, acompasarlos con otras tareas de mantenimiento del operador del
sistema portugués o del operador del mercado, así como, siempre que no comprometa la
seguridad, programará los mantenimientos en aquellas horas del día donde la
negociación en los mercados sea previsiblemente de menor intensidad.
Finalmente, el OS comunicará a la CNMC todas aquellas ocasiones en las que se
cumpla lo previsto en este apartado.
19. Intercambios de información dentro del proceso de programación
Sin perjuicio de la información publicada por el OS a través de sus páginas Web,
todos los intercambios de información entre el OS y el OM y entre el OS y los PM
realizados en el marco del proceso de programación, serán efectuados utilizando los
medios y la estructura prevista en las ediciones vigentes del procedimiento establecido
para los intercambios de información del OS con los PM y el procedimiento conjunto
acordado entre el OS y el OM.
Antes de poner en funcionamiento cualquier nuevo intercambio de información, el OS
propondrá una fase previa de realización de las pertinentes pruebas de intercambios de
información entre todos los participantes del mercado afectados.
En aquellos casos en los que se verifique la existencia de una incidencia durante el
proceso de programación, y ésta pueda ser corregida sin afectar de forma importante a
dicho proceso, el OS, en coordinación con el OM, realizará las actuaciones oportunas
para su resolución y, en su caso, procederá a la publicación de una nueva versión del
programa correspondiente, manteniendo informados en todo momento a los PM y al OM
de estas actuaciones. En el caso de darse esta situación, el OM y el OS adoptarán sus
mejores esfuerzos para que la secuencia de operaciones se realice a la mayor brevedad
posible.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111136
ANEXO I
Horarios establecidos para los intercambios de información
1. Horarios de publicación del proceso de programación diario
Concepto Hora límite de publicación (D-1)
Nominación de los PM al OS de la capacidad asignada en
las subastas de capacidad anuales y mensuales en la 8:30 horas.
interconexión Francia-España.
El OS pone a disposición del OM y PM la información de
derechos físicos de capacidad obtenidos en horizontes
9:00 horas.
anual y mensual para la interconexión Francia-España
cuyo uso ha sido notificado en ambos sistemas eléctricos.
Nominación de los PM al OS de contratos bilaterales antes
del mercado diario:
– Contratos bilaterales internacionales con entrega física a
10:15 horas.
través de interconexiones en las que no esté establecido
un procedimiento coordinado de asignación de capacidad.
– Contratos bilaterales internos con entrega física.
Publicación del OS a los PM de la información previa al
mercado diario.
El OS pondrá a disposición del OM:
– La capacidad de intercambio en las interconexiones 10:30 horas.
internacionales disponible antes del mercado diario (ATC).
– Los contratos bilaterales nominados al OS con
anterioridad al mercado diario.
Publicación de los resultados del mercado diario. 13:00 horas.
Nominaciones de programa de los PM al OS por UP
13:00 horas.
correspondientes a:
(en todo caso, hasta 10 min tras la
– Contratos bilaterales internos con entrega física.
publicación de los resultados del
– Nominaciones de los resultados del mercado diario (en
mercado diario o hasta 20 min en
caso de UO que integran varias UP).
caso de celebración de la subasta
– Nominación de los correspondientes contratos
SDR en la interconexión Francia -
bilaterales con entrega física en caso celebración de la
España).
SDR en la interconexión Francia-España.
13:15 horas.
(en todo caso, hasta 15 min tras
publicación de los resultados del
Publicación PDBF por el OS. mercado diario o hasta 25 min en
caso de celebración de la subasta
SDR en la interconexión Francia -
España).
Envío de los PM al OS de la información correspondiente
a: Desde la publicación de los
– Desgloses de UP en UF. resultados del mercado diario hasta
– Potencias hidráulicas máxima y mínima. 15 min tras publicación PDBF.
– Caudales mínimos hidráulicos.
Presentación de ofertas para el proceso de solución de Desde las 12:00 horas hasta 15 min
restricciones técnicas. tras publicación PDBF.
Desde las 12:00 horas hasta 25 min
Presentación de ofertas de energía de regulación
antes del horizonte de
secundaria y terciaria.
programación.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111137
Concepto Hora límite de publicación (D-1)
Puesta a disposición de los PM y del OM de los resultados
de la subasta de capacidad de contratos bilaterales con
14:45 horas.
entrega física efectuada, en caso de congestión, en la
interconexión España-Marruecos.
14:45 horas.
Publicación PDVP por el OS. (en todo caso, hasta 75 min tras
publicación PDBF).
Puesta a disposición la plataforma Europea de
Contratación Continua la información necesaria para iniciar
la primera sesión de subasta intradiaria:
14:45 horas (en todo caso, hasta las
– La capacidad de intercambio en las interconexiones
14:55).
internacionales intracomunitarias (NTC).
– Los programas comerciales establecidos en las
interconexiones intracomunitarias tras el mercado diario.
Requerimientos de reserva de regulación secundaria. 14:45 horas.
Periodos horarios con requerimientos de capacidad
15:30 horas.
reactiva adicional.
16:00 horas.
Presentación de ofertas de capacidad reactiva adicional. (en todo caso, hasta 75 minutos tras
la publicación del PDVP).
16:30 horas.
(en todo caso, hasta 30 minutos tras
Asignación de capacidad reactiva adicional.
el cierre de presentación de ofertas
de capacidad reactiva adicional).
17:00 horas.
(en todo caso, hasta 30 minutos tras
Presentación de ofertas de reserva regulación secundaria.
la asignación de capacidad reactiva
adicional).
17:30 horas.
(en todo caso, hasta 30 minutos tras
Asignación de reserva de regulación secundaria.
el cierre de presentación de ofertas
de regulación secundaria).
Presentación de ofertas de respaldo de energía de
20:00 horas.
regulación secundaria.
Requerimientos de reserva de regulación terciaria. 21:00 horas.
Presentación de ofertas de regulación terciaria. 23:00 horas.
2. Horarios de publicación de los programas PHF
Sesión 1.ª Sesión 2.ª Sesión 3.ª
Cierre de sesión subastas MI. 15:00 22:00 10:00
Resultados subastas MI. 15:20 22:20 10:20
Recepción de nominaciones por
15:35 22:35 10:35
UP y desgloses (*).
Publicación PHF (**). 15:28 22:28 10:28
(*): 15 minutos desde la recepción de los resultados de las subastas MI.
(**): tan pronto se disponga de la confirmación de los resultados de cada sesión de subasta y hasta 8
minutos desde la recepción de los resultados de las subastas MI.
D: Día de programación.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111138
Sesión 1.ª Sesión 2.ª Sesión 3.ª
Horizonte de programación. 24 horas 24 horas 12 horas
(Periodos cuartohorarios). (1-96 D) (1-96 D) (49-96 D)
(*): 15 minutos desde la recepción de los resultados de las subastas MI.
(**): tan pronto se disponga de la confirmación de los resultados de cada sesión de subasta y hasta 8
minutos desde la recepción de los resultados de las subastas MI.
D: Día de programación.
Nota aclaratoria: En caso de retrasos en alguna de las publicaciones, se modificarán
los horarios según se describe en este procedimiento de operación. Si como
consecuencia de estos retrasos se viera afectada la secuencia de programación de la
operación, el OS informará oportunamente a los PM mediante la página Web privada de
eSIOS.
ANEXO II
Unidades de programación localizadas en el sistema eléctrico peninsular español
1. Conceptos generales
La unidad de programación (UP) es la unidad elemental por medio de la cual se
establecen los programas de energía en el mercado mayorista de electricidad definidos
en este procedimiento de operación. Al objeto de facilitar los análisis de seguridad
realizados por el OS, las UP estarán compuestas por una o más Unidades Físicas (UF).
Los códigos de identificación de estas unidades en el sistema eléctrico peninsular
español serán aprobados por el OS conforme a los medios y procedimientos
establecidos para el alta de unidades de programación en el sistema eléctrico peninsular
español.
Adicionalmente, cada unidad de programación y unidad física deberá tener asociado
el correspondiente Energy Identificación Code (EIC). Este código constituirá la clave
única de registro de las unidades en el Operador del Sistema y será el utilizado por el
mismo para reportar la información relativa a las unidades de acuerdo con el Reglamento
(UE) 543/2013 de la Comisión, de 14 de junio de 2013, sobre la presentación y
publicación de datos de los mercados de la electricidad y el Reglamento (UE) 1227/2011
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de 2011, sobre la integridad y la
transparencia del mercado mayorista de la energía (REMIT).
A efectos de la organización establecida en este anexo de las unidades de
programación y físicas para el proceso de la programación se entenderá por:
Instalación de producción o de almacenamiento a cada clave diferenciada del
correspondiente Registro administrativo de instalaciones de producción de energía
eléctrica.
Instalación híbrida: término utilizado en este anexo para referirse a una instalación de
producción de electricidad que incorpora varias tecnologías siempre que al menos una
de ellas utilice una fuente de energía primaria renovable o incorpore instalaciones de
almacenamiento. A efectos de la consideración de una instalación como híbrida en lo
relativo al proceso de programación a que se refiere este anexo, al menos dos
elementos de la instalación híbrida entre módulos de generación o instalaciones de
almacenamiento deben ser mayores de 1 MW.
Asimismo, las instalaciones a las que les sea de aplicación un régimen retributivo
específico que normativamente requiera de una medida de cumplimiento individualizado
no podrán constituirse como instalación híbrida en los términos definidos en el párrafo
anterior, a los efectos del proceso de programación.
Agrupación: conjunto de instalaciones que cumple con los requisitos recogidos en el
artículo 7 del Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111139
producción de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables, cogeneración
y residuos.
Grupo térmico: se entiende bajo el término de grupo térmico el constituido por un
conjunto de uno o más generadores eléctricos basados en motores térmicos y acoplados
mecánica o térmicamente, pudiendo estar dispuestos sobre ejes diferentes y que
comparten el mismo nudo de conexión a la red de transporte o a la red de distribución.
Unidad física con localización eléctrica específica: se considera unidad física con
localización eléctrica específica aquella unidad que forme parte de una unidad de
programación ya sea de generación, demanda o almacenamiento, que esté organizada
de acuerdo con los criterios establecidos en este anexo en sus apartados 2.1 a), b) y c),
2.2 o 2.3 y que cuente con los siguientes atributos necesarios para establecer su
localización eléctrica unívoca y visibilidad por parte del operador del sistema:
– desglose de programa si la unidad pertenece a una unidad de programación
compuesta por más de una unidad física.
– información en tiempo real a través de una telemedida asociada de forma
biunívoca de acuerdo con los criterios establecidos en el P.O.9.2.
– otras informaciones de carácter estructural provistas de forma obligatoria de
acuerdo con los intercambios de información estructural con el operador del sistema
como la tensión, el nudo de conexión a la red de la instalación o conjunto de
instalaciones que la compongan y, en caso de conexiones con la red de distribución, el
nudo de afección a la red de transporte.
Las unidades físicas con localización eléctrica específica relativas a ciclos
combinados multieje, módulos de generación e instalaciones de almacenamiento
pertenecientes a instalaciones híbridas de potencia máxima superior o igual a 100 MW o
híbridas con almacenamiento con capacidad de carga de la red, tendrán un tratamiento
particularizado con respecto al resto de unidades físicas con localización eléctrica
específica, regulado en los correspondientes procedimientos de operación, al tratarse de
unidades físicas que en su conjunto forman parte de una única unidad de programación
correspondiente a su vez con una única instalación en su conjunto.
Unidad física agregadora: se entiende por unidad física agregadora aquella unidad a
través de la cual se gestionan instalaciones, ya sean de generación, demanda o
almacenamiento, de forma conjunta y que no están asociadas con una localización
eléctrica específica de forma unívoca, ya sea por los umbrales de potencia de la
instalación o de las instalaciones que la componen de acuerdo con la organización en
unidades físicas que regula este anexo o por cualquier otro supuesto recogido en la
normativa de aplicación. La unidad de programación que contenga la unidad física
agregadora tendrá a su vez carácter agregador y la relación entre ambas será biunívoca.
Los distintos tipos de unidades físicas agregadoras se recogen en los apartados 2.1 c),
2.2 y 2.3 b) de este anexo.
Las unidades de programación serán gestionadas por los participantes en el
mercado. En caso de que el participante del mercado sea distinto del titular de las
instalaciones de producción o de almacenamiento:
– Si el participante del mercado es un representante en nombre ajeno
(representación directa), deberá actuar con la unidad de programación del titular de las
instalaciones de producción o de almacenamiento.
– Si el participante del mercado es un representante en nombre propio
(representación indirecta) de instalaciones de potencia instalada superior a 1 MW o
agrupaciones de instalaciones cuya suma de potencias instaladas sea superior a 1 MW,
podrá actuar con una unidad de programación propia del representante o con la unidad
de programación del titular de la instalación de producción o de almacenamiento.
– Si el participante en el mercado es representante de unidades de programación
compuestas por una única unidad física agregadora, conforme a lo establecido en el
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111140
apartado 2.1.c de este anexo, únicamente podrá actuar con las unidades de
programación propias del representante, con independencia del tipo de representación.
– Si el participante en el mercado es un comercializador de venta, deberá actuar con
la unidad de programación de venta del comercializador.
La correcta configuración de las unidades de programación y de las unidades físicas,
en cumplimiento con los criterios establecidos en este procedimiento de operación, así
como las consecuencias de dicha configuración, serán responsabilidad propia de los
participantes del mercado responsables de la gestión de las unidades.
El OS comunicará al correspondiente participante del mercado y a la CNMC
cualquier irregularidad o incumplimiento por parte de los participantes del mercado en la
configuración de las unidades de programación o de las unidades físicas que gestionen.
2. Organización de las unidades de programación
Los criterios para la organización de las unidades de programación localizadas en el
sistema eléctrico peninsular español son:
2.1 Unidades de programación de generación.
a) Unidades de programación correspondientes a instalaciones de potencia máxima
superior o igual a 100 MW (salvo UGH):
Se constituirá una única unidad de programación por cada instalación, entendiendo
por instalación cada clave diferenciada del correspondiente Registro Administrativo de
Instalaciones de Producción de Energía Eléctrica, de potencia máxima superior o igual
a 100 MW.
Las unidades de programación serán clasificadas, atendiendo a la información sobre
el tipo de producción o combustible principal obtenida del registro administrativo
correspondiente.
En el caso de unidades de programación correspondientes a instalaciones híbridas,
según la definición establecida en el punto 1 de este anexo, estas serán clasificadas de
acuerdo con las distintas combinaciones posibles de hibridación detalladas a
continuación y, a efectos del umbral de 100 MW se considerará la capacidad de acceso
de la instalación híbrida en su conjunto:
Tipo de producción para UP híbrida
Híbrida renovable (exclusivamente módulos de generación renovables).
Híbrida renovable - térmica no renovable (módulos de generación renovables y módulos de
generación térmicos no renovables).
Híbrida renovable - almacenamiento (módulos de generación renovables e instalaciones de
almacenamiento).
Híbrida térmica no renovable con almacenamiento (módulos de generación térmicos no
renovables e instalaciones de almacenamiento).
Híbrida renovable - térmica no renovable - almacenamiento (combinación de todas las
anteriores).
Organización en Unidades Físicas (UF).
Con carácter general, cada unidad de programación estará formada por una única
unidad física con localización eléctrica específica o en el caso de instalaciones híbridas,
por tantas unidades físicas como módulos de generación (según su tipo de producción) o
instalaciones de almacenamiento cuente el global de la instalación.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111141
En el caso de centrales multieje, como determinados grupos de ciclo combinado (X
turbinas de gas más Y turbinas de vapor), estos integrarán tantas unidades físicas como
número de motores térmicos los componen. Las centrales multieje operarán en distintos
modos de funcionamiento.
Los grupos térmicos multieje hibridados contarán, así mismo, con unidades físicas
adicionales correspondientes a los módulos de generación o instalaciones de
almacenamiento, sin afectar estas UF a los modos de funcionamiento establecidos.
Modos de funcionamiento de centrales multieje.
Se define como modo de funcionamiento cada una de las posibles combinaciones de
turbinas de gas y de turbinas de vapor de las unidades de producción correspondientes a
la tecnología de ciclo combinado, que hayan sido notificadas y cuyo funcionamiento
efectivo haya sido verificado ante el OS.
El modo de funcionamiento de cada unidad de producción de la tecnología de ciclo
combinado se determinará de acuerdo con el programa de entrega de energía de la
unidad de programación asociada a dicha unidad de producción, los datos estructurales
facilitados al OS por el titular de la unidad de programación para cada modo de
funcionamiento y, en su caso, cuando un mismo programa de entrega de energía pueda
ser proporcionado con más de un modo de funcionamiento, mediante el correspondiente
desglose en unidades físicas del programa de entrega de energía de la unidad de
programación, enviado al OS por el participante en el mercado titular de la unidad de
programación.
En caso de que el modo de funcionamiento de la unidad de producción no se pueda
determinar unívocamente mediante el programa o, en su caso, el desglose del programa
de la unidad de programación, el OS considerará para dicha unidad de programación el
modo de funcionamiento específico que mejor se adecúe a las necesidades que la
seguridad del sistema requiera en cada momento.
b) Unidades de programación correspondientes a unidades de gestión hidráulica.
Se constituirá una única unidad de programación por cada conjunto de instalaciones
hidroeléctricas que pertenezcan a una misma unidad de gestión hidráulica (UGH).
Cada unidad de programación correspondiente a una UGH estará compuesta por
varias unidades físicas con localización eléctrica específica. Se considerará como unidad
física a cada instalación hidroeléctrica, entendiendo como tal, cada clave diferenciada del
registro administrativo en el que se encuentre inscrita la instalación. En caso de
instalaciones menores de 1 MW podrán formar parte de la misma unidad física siempre y
cuando tengan la misma localización eléctrica específica y unívoca, aunque sean
diferentes claves del registro administrativo.
Podrán integrarse en una misma UGH todas las unidades físicas que cumplan
simultáneamente las siguientes condiciones:
i. Pertenecer a un mismo titular o a titulares representados por el mismo
participante en el mercado en nombre propio (representación indirecta). En caso de
propiedad compartida, se considerará titular al sujeto que tenga atribuida la explotación
según lo acordado entre las partes.
ii. Pertenecer a la misma cuenca hidrográfica, según se define en el artículo 16 del
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Aguas. En el caso de que por la aplicación de esta condición resultaran
agrupaciones de tamaño inferior a 1.000 MW, podrán sumarse a la agrupación, siempre
que se respete el límite anterior, instalaciones hidroeléctricas que no cumplan dicha
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111142
condición, siempre que la potencia instalada de cada una de las instalaciones agregadas
no supere los 200 MW y se cumpla al menos uno de los siguientes supuestos:
– La instalación se ubica en la misma demarcación geográfica, según se define en el
artículo 16bis del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Aguas;
– La instalación comparte el punto eléctrico de evacuación con otras instalaciones
pertenecientes a la UGH desde antes de la entrada en vigor de esta disposición;
No obstante, podrán constituirse en una UGH excepcionalmente agrupaciones que
no cumplan los criterios anteriores en casos debidamente justificados, en los que el
cumplimiento de los criterios genere una manifiesta ineficiencia para la gestión de
instalaciones de pequeño tamaño.
iii. Todas las instalaciones que se integren en una misma UGH deberán presentar
un mismo régimen económico, con o sin retribución específica, de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 14.7 y 14.7.bis de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del
Sector Eléctrico.
Cada instalación de bombeo puro constituirá por sí misma una unidad de gestión
hidráulica, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2.3.a de este anexo.
El titular o representante que desee constituir o modificar una UGH presentará su
solicitud al operador del sistema. En los casos en los que la solicitud no cumpla con los
criterios previstos en los apartados anteriores y cuando su aceptación esté
excepcionalmente justificada, el operador del sistema informará a la CNMC con carácter
previo a la constitución de la UGH, acompañando la comunicación de un informe
justificativo.
A los efectos de comprobar el cumplimiento de las condiciones de constitución de la
UGH, el operador del sistema podrá requerir al solicitante la información que considere
oportuna, consignando un plazo de respuesta para dicho requerimiento de información
de al menos diez días hábiles.
Mientras el expediente no se resuelva, el solicitante y las unidades físicas afectadas
continuarán participando en el mercado de electricidad conforme a las unidades de
programación vigentes.
c) Unidades de programación correspondientes a instalaciones de potencia máxima
inferior a 100 MW (salvo UGH) o agrupaciones de instalaciones renovables (salvo UGH),
de cogeneración y de residuos:
Con carácter general, para instalaciones cuya potencia máxima sea inferior a 100
MW y que utilicen fuentes de energía primaria renovable (salvo UGH), instalaciones de
cogeneración e instalaciones que utilicen residuos como fuente de energía primaria, y
sus hibridaciones, ya sean incorporando módulos de generación de electricidad o
instalaciones de almacenamiento, se constituirá una única unidad de programación para
la entrega de energía, por sujeto de liquidación responsable del desvío (BRP),
participante en el mercado y tipo de producción, conforme a los tipos establecidos en el
siguiente cuadro:
Tipo de producción UP Tipo de producción UF
Gas Natural – Cogeneración.
Derivados del petróleo o carbón.
Energía residual de instalaciones no productoras de energía eléctrica.
Solar fotovoltaica.
Solar térmica.
Eólica Terrestre.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111143
Tipo de producción UP Tipo de producción UF
Eólica Marina.
Hidráulica - No UGH. Fluyente/Embalse.
Oceanotérmica, geotérmica.
Biomasa.
Biogás.
Residuos domésticos y similares.
Residuos varios.
Subproductos minería.
Híbrida renovable.
Híbrida renovable - térmica no renovable.
Híbrida renovable - almacenamiento.
Híbrida térmica no renovable - almacenamiento.
Híbrida renovable - térmica no renovable - almacenamiento.
En su caso, estas instalaciones se clasificarán atendiendo a la información relativa a
su tipo de producción principal, obtenida del registro administrativo de instalaciones de
producción de energía eléctrica correspondiente. En caso de hibridación, la instalación
se categorizará de acuerdo con los cinco tipos de producción híbridos según
corresponda.
Adicionalmente, se deberán distinguir, de forma específica, tantas unidades de
programación como sean necesarias, al objeto de poder diferenciar entre:
– Generación a la que le son de aplicación/no le son de aplicación los criterios de
prioridad de despacho.
– Generación habilitada/no habilitada para la participación en los servicios de
balance del sistema o en la fase II del proceso de solución de restricciones técnicas.
A través de estas UP se integrarán en el sistema, en su caso, las entregas de
energía correspondientes a excedentes de energía no acogidos a compensación
simplificada.
Organización en Unidades Físicas (UF).
Respecto a la organización de las UF que componen las UP de este apartado, los
criterios que aplican con carácter general son los siguientes:
Dispondrán de unidad física con localización eléctrica específica y unívoca:
– Cada instalación o instalación híbrida de potencia instalada superior a 1 MW y
potencia máxima inferior a 100 MW, de forma individual. En el caso de que las
características específicas de alguna instalación hiciesen necesario su tratamiento
individualizado por el Operador del Sistema, para una clave diferenciada con más de un
CIL, se podrán dar de alta tantas unidades físicas como número de CIL asociados
existan para esta clave.
– En el caso de instalaciones de potencia instalada inferior o igual a 1 MW, cada uno
de los conjuntos de instalaciones, del mismo tipo de producción, participante en el
mercado y BRP, que pertenezcan a la misma agrupación y siempre que la suma de las
potencias instaladas sea superior a 1 MW. En este caso, si estas instalaciones se
encontraran en la misma agrupación que otra instalación superior a 1 MW, participante
en el mercado y BRP, el conjunto se podrá constituir en una única UF diferenciada.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111144
Dispondrán de una única unidad física agregadora por unidad de programación de
carácter agregador, sin localización eléctrica específica y unívoca, por tipo de
producción, participante en el mercado y BRP, que englobará:
– Tanto a las instalaciones individuales que no forman parte de una agrupación de
potencia instalada inferior o igual a 1 MW.
– Como a los conjuntos de instalaciones de la misma agrupación cuya suma de
potencia instalada sea inferior o igual a 1 MW, del mismo tipo de producción, participante
en el mercado y BRP.
Tratamiento individualizado de instalaciones por razones de seguridad.
Con carácter excepcional, en el caso de que por relevancia para la operación y
seguridad del sistema las características específicas de alguna instalación o conjunto de
instalaciones hiciesen necesario su tratamiento individualizado por el OS o por el gestor
de la red de distribución:
– Las instalaciones o conjunto de instalaciones integradas en unidades físicas
agregadoras podrán pasar a disponer de unidades físicas con localización eléctrica
específica propias diferenciadas.
– Las instalaciones o conjunto de instalaciones pertenecientes a una misma
agrupación, mismo tipo de producción, participante en el mercado y BRP, cuya suma de
potencia instalada sea superior a 1 MW podrán constituirse en una unidad de
programación individual, con una o varias unidades físicas con localización eléctrica
específica.
– Asimismo, con carácter excepcional, el OS o el gestor de la red de distribución,
podrá solicitar que una unidad de programación se constituya en unidades físicas
equivalentes, de acuerdo con los criterios de desglose de programas que haya
establecido el OS de forma específica para dicha unidad de programación, al objeto de
que esta información pueda ser tenida en cuenta en los análisis de seguridad del
sistema. Estos criterios podrán ser función de las características de las diferentes
unidades de programación, pudiendo definir el OS o el gestor de la red de distribución
para este objetivo, unidades equivalentes que engloben un conjunto de unidades físicas
de potencia inferior a un cierto valor, desgloses por tecnologías, desgloses por nudos del
modelo de red utilizado por el OS o por el gestor de la red de distribución en los análisis
de seguridad, y combinaciones de las anteriores.
En caso de solicitud de tratamiento individualizado por necesidades del gestor de la
red de distribución, la modificación debe realizarse de común acuerdo con el OS y
respetando los criterios generales que permitan desarrollar adecuadamente los procesos
de operación y liquidación de estas nuevas unidades.
d) Toma de energía por productores para consumos propios.
Cada participante del mercado podrá ser titular de una única unidad de programación
para la toma de energía para sus consumos de sus instalaciones de generación,
entendiéndose por consumos propios de generación los definidos en el artículo 3. j) de la
Circular 3/2020, de 15 de enero, de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, por la que se establece la metodología para el cálculo de los peajes de
transporte y distribución de electricidad.
En el caso de las unidades de programación pertenecientes a los apartados 2.1.a
y 2.1.b de este anexo, cada participante en el mercado que opte por disponer de este
tipo de unidades deberá ser titular de una unidad de programación para toma de energía
para los consumos propios por cada una de las unidades de programación asociadas.
La adquisición de energía por productores para consumos propios se realizará
cuando el saldo neto por periodo de programación de energía sea consumidor.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111145
2.2 Unidades de programación de demanda.
a) Toma de energía por comercializadores.
Cada comercializador en mercado será titular de una única unidad de programación
para el conjunto de sus suministros dentro del sistema eléctrico peninsular español que
incluirá, en su caso, los excedentes de energía procedentes de instalaciones de
consumo acogidas a compensación simplificada.
En caso de participación en los servicios de balance, el comercializador deberá
disponer de las unidades de programación específicas habilitadas para la participación
en los servicios de balance del sistema.
Las unidades de programación habilitadas para participar en los servicios de balance
del sistema estarán formadas por:
– Una unidad física con localización eléctrica específica integrada por cada uno de
los CUPS de potencia contratada mayor de 1 MW.
– Una única unidad física agregadora para el conjunto de CUPS de potencia
contratada menor o igual a 1 MW.
Las unidades de programación definidas en este apartado podrán incorporar
instalaciones de almacenamiento asociadas a instalaciones de consumo.
Las unidades de programación de demanda de comercializadores deberán constituir
una unidad física integrada por cada uno de los CUPS de potencia contratada mayor
de 1 MW con localización eléctrica específica en caso de participación en el proceso de
solución de restricciones técnicas.
b) Toma de energía por consumidores directos en mercado.
Cada participante en el mercado que actúe como consumidor directo será titular de
una única unidad de programación para el conjunto de sus suministros dentro del
sistema eléctrico peninsular español de los que sea sujeto de liquidación responsable del
balance con la misma fiscalidad del Impuesto Especial sobre la Electricidad.
Cada representante por cuenta ajena y en nombre propio (representación indirecta)
ante el Operador del Sistema y el operador del mercado de un consumidor directo en
mercado, será titular de una única unidad de programación para el suministro a todos
sus consumidores directos en mercado representados dentro del sistema eléctrico
peninsular español con la misma fiscalidad del Impuesto Especial cobre la Electricidad.
Cada representante por cuenta ajena y en nombre propio (representación indirecta)
ante el Operador del Sistema y con representación por cuenta ajena y en nombre del
representado (representación directa) ante el operador del mercado de un consumidor
directo en mercado, podrá utilizar las unidades de programación con las que actuaría el
consumidor directo en mercado.
En caso de participación en los servicios de balance, el participante en el mercado
deberá disponer de otra unidad de programación específica habilitada para la
participación en los servicios de balance del sistema.
Las unidades de programación habilitadas para participar en los servicios de balance
del sistema estarán formadas por:
– Una unidad física con localización eléctrica específica integrada por cada uno de
los CUPS de potencia contratada mayor de 1 MW.
– Una única unidad física agregadora para el conjunto de CUPS de potencia
contratada menor o igual a 1 MW.
Las unidades de programación definidas en este apartado podrán incorporar
instalaciones de almacenamiento asociadas a instalaciones de consumo.
Las unidades de programación de demanda de consumidores directos en mercado
deberán constituir una unidad física integrada por cada uno de los CUPS de potencia
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111146
contratada mayor de 1 MW con localización eléctrica específica en caso de participación
en el proceso de solución de restricciones técnicas.
2.3 Unidades de programación de almacenamiento y unidades de programación
híbridas con almacenamiento con capacidad de carga de la red.
a) Instalaciones hidráulicas de bombeo.
Las instalaciones hidráulicas de bombeo no hibridadas tendrán unidades de
programación diferenciadas para las entregas y las tomas de energía.
Se constituirá una única unidad de programación para la entrega de energía del
conjunto de grupos de bombeo asociados a una central reversible de bombeo puro o
mixto que evacúe en un determinado nudo de la red de transporte o de la red de
distribución no integrada en una UGH.
Las entregas de energía de instalaciones de bombeo integradas en una UGH se
realizarán a través de la unidad de programación de la UGH.
Cada unidad de programación para entrega de energía estará compuesta por tantas
unidades físicas con localización eléctrica específica como grupos de bombeo tenga
asociados, entendiendo como grupo de bombeo, cada clave diferenciada del registro
administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica correspondiente.
Adicionalmente, cada participante del mercado será titular de una única unidad de
programación para la toma de energía para el consumo de bombeo del conjunto de
grupos conectados en un mismo nudo de la red de transporte o la red de distribución.
Esta unidad de programación para la toma de energía estará compuesta por tantas
unidades físicas con localización eléctrica específica como grupos de bombeo integran la
unidad de programación, entendiendo como tal, cada clave diferenciada del registro
administrativo correspondiente.
b) Instalaciones de almacenamiento no hidráulicas.
Las instalaciones de almacenamiento no asociadas a instalaciones de generación o
de demanda tendrán unidades de programación diferenciadas para las entregas y las
tomas de energía.
Así, se constituirá una única unidad de programación por BRP y participante en el
mercado para la entrega de energía del conjunto de instalaciones de almacenamiento no
asociadas a instalaciones de generación o demanda.
Adicionalmente, se constituirá una única unidad de programación por BRP y
participante en el mercado para la toma de energía del conjunto de instalaciones de
almacenamiento no asociadas a instalaciones de generación o demanda.
Cada una de las unidades de programación estará compuesta por tantas unidades
físicas con localización eléctrica específica como instalaciones integran la unidad de
programación, entendiendo como instalación, en su caso, cada clave diferenciada del
registro administrativo correspondiente, o, según se determine en la normativa de
aplicación.
En caso de instalaciones de potencia máxima mayor o igual a 100 MW o
instalaciones consideradas relevantes para la seguridad del sistema, el OS, o el gestor
de la red de distribución de forma coordinada con el OS, podrá solicitar, adicionalmente a
los criterios establecidos (BRP y participante en el mercado), la creación de unidades de
programación específicas en función de su localización en un determinado nudo de la
red de transporte o de la red de distribución.
Cada una de las unidades de programación estará compuesta por tantas unidades
físicas como instalaciones integran la unidad de programación, entendiendo como
instalación, en su caso, cada clave diferenciada del registro administrativo
correspondiente, o, según se determine en la normativa de aplicación.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111147
c) Unidades de programación híbridas con almacenamiento con capacidad de
carga de la red.
Las instalaciones híbridas que incorporen instalaciones de almacenamiento con
capacidad de toma de energía de la red deberán establecer una unidad de programación
de compra que se corresponderá de forma unívoca con una única unidad de
programación de venta de la instalación híbrida.
Cada una de las unidades de programación de compra estará compuesta por tantas
unidades físicas de compra como unidades físicas de venta correspondientes a
instalaciones de almacenamiento de la instalación híbrida con almacenamiento integran
la unidad de programación.
2.4 Unidades de programación de importación y exportación de energía.
a) Unidades de programación para la importación de energía:
Los participantes en mercado que actúen como comercializadores podrán disponer
de una única unidad de programación para la integración en el mercado de la energía
importada por cada una de las interconexiones internacionales.
En el caso de importaciones de energía desde países no comunitarios será
necesaria la correspondiente autorización administrativa para la importación de energía.
b) Unidades de programación para la exportación de energía:
Los participantes en mercado que actúen como comercializadores podrán disponer
de una única unidad de programación para la integración en el mercado de la energía
exportada por cada una de las interconexiones internacionales.
En el caso de exportaciones de energía desde países no comunitarios será
necesaria la correspondiente autorización administrativa para la exportación de energía.
2.5 Adquisición de energía en el mercado para el suministro de energía desde el
sistema eléctrico peninsular al sistema eléctrico balear.
Cada participante en el mercado autorizado para la adquisición de energía en el
sistema eléctrico peninsular para el sistema eléctrico balear será titular de una unidad de
programación para la integración en el mercado del programa de energía a través del
enlace entre el sistema eléctrico peninsular y el sistema eléctrico balear.
2.6 Unidades de programación genéricas.
Cada participante en el mercado podrá solicitar disponer de una única unidad de
programación genérica. Con dicha unidad el participante en el mercado podrá programar
todas las entregas o tomas de energía en cartera, para:
– La notificación del uso de la capacidad asignada en subastas explícitas de largo
plazo (anual y mensual) en la interconexión entre España y Francia.
– Nominación del contrato bilateral correspondiente, en caso de aplicación de las
subastas de respaldo por desacoplamiento de mercados en horizonte diario.
– La integración en el mercado de la energía comprometida en contratos bilaterales
físicos.
El saldo neto de todas las transacciones asociadas a unidades de programación
genéricas en el programa PDBF deberá ser nulo. A tal efecto, los participantes en el
mercado podrán participar en el mercado diario o realizar los correspondientes contratos
bilaterales antes y después del mercado diario.
2.7 Unidades de programación porfolio.
Cada participante en el mercado podrá solicitar disponer, para cada una de sus
actividades, de una unidad de programación porfolio de venta y de una unidad de
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111148
programación porfolio de compra para la gestión de entregas o adquisición de energía en
porfolio en el mercado intradiario continuo.
Estas unidades se verán reflejadas en los programas publicados por el OS en
aquellos casos en que los resultados de la ronda del continuo incorporen unidades de
porfolio sin desagregar.
ANEXO III
Contratos bilaterales con entrega física
Los contratos bilaterales con entrega física podrán ser establecidos entre dos
participantes en el mercado utilizando las unidades de programación establecidas en el
anexo II.
1. Declaración de alta de contratos bilaterales ante el operador del sistema
La declaración de contratos bilaterales al OS se realizará desde la página Web
privada de eSIOS. Tras la solicitud de alta del contrato bilateral a través de la página
Web privada del OS, el OS revisará si la información sobre el mismo es correcta y
completa y procederá a comunicar la fecha de alta de este al PM solicitante.
Existen los siguientes tipos de contratos bilaterales:
– Internacionales:
a. Antes del mercado diario: mediante estos contratos se nominan los derechos de
la capacidad adquirida a largo plazo en las interconexiones en las que existe un método
de asignación de capacidad a largo plazo y se establecen contratos bilaterales
internacionales en aquellas interconexiones en las que no existe un mecanismo
coordinado de asignación de capacidad. Se nominan antes del mercado diario y deberán
presentar el mismo valor de programa durante los cuatro cuartos de una hora.
b. Después del mercado diario: En caso de desacoplamiento de los mercados
diarios y celebración de subasta diaria de respaldo (SDR). Las nominaciones de estos
contratos pueden presentar valores de programa diferentes para cada período de
programación cuartohorario.
– Internos dentro del sistema eléctrico peninsular español: se realizan entre
unidades de generación y unidades de demanda localizadas en el sistema eléctrico
peninsular español. Pueden ser nominados antes y después del mercado diario y
pueden presentar valores de programa diferentes para cada período de programación
cuartohorario.
– Entre comercializadoras: Estos contratos sólo se pueden nominar después del
mercado diario, una vez que el comercializador ha adquirido en el mercado diario la
energía que posteriormente será vendida a la otra empresa comercializadora y pueden
presentar valores de programa diferentes para cada período de programación
cuartohorario.
2. Nominación de contratos bilaterales
La nominación de los contratos bilaterales se realiza en el horizonte diario de
programación conforme a lo establecido en este procedimiento y deberá respetar los
horarios de comunicación al OS fijados en el mismo.
Desde la fecha de alta comunicada por el operador del sistema, los participantes del
mercado podrán proceder a la nominación del contrato bilateral para su integración en el
Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF).
Estas nominaciones podrán ser directas o indirectas, según se haya acordado entre
las partes y comunicado al OS en el proceso de declaración de alta del contrato bilateral.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111149
– Nominaciones directas: ambos participantes del mercado deberán realizar la
nominación de los programas de energía de sus correspondientes unidades de
programación.
– Nominaciones indirectas: previa notificación al OS, sólo uno de los participantes en
el mercado deberá realizar la nominación de programa correspondiente a ambas
unidades de programación.
ANEXO IV
Solución de anomalías y gestión de reclamaciones en el ámbito del proceso de
programación
1. Solución de anomalías y republicación de correcciones
Una vez publicados los resultados de los procesos de programación y asignación de
ofertas de los distintos mercados de servicios de ajuste del sistema el OS realizará un
seguimiento y control de los resultados y publicaciones del proceso de programación.
Si a lo largo de este proceso se identificara una anomalía, el OS, en los casos que
sea posible, podrá realizar la correspondiente republicación con posterioridad a las
secuencias establecidas en el proceso de programación, informando a la CNMC y a los
participantes del mercado de la causa de la anomalía y de la corrección realizada.
2. Reclamaciones en el ámbito del proceso de programación
2.1 Presentación de reclamaciones.
Asimismo, los participantes en el mercado podrán presentar reclamaciones ante el
OS a través de la aplicación específica determinada por el OS en caso de discrepancia
con las publicaciones resultados de los diferentes procesos en el ámbito de la
programación de la operación.
Sin perjuicio de que el participante del mercado pueda adelantar la información que
estime oportuna a través de comunicación telefónica o correo electrónico, será
necesario, en cualquier caso, la existencia de una comunicación formal expresa a través
de la aplicación específica determinada por el OS, para su consideración como
reclamación formal.
2.2 Resolución de reclamaciones.
En aquellos casos en los que se verifique la existencia de una incidencia, y ésta
pueda ser corregida sin afectar de forma importante al proceso de programación, el OS,
en coordinación con el OM y los OS vecinos, realizará las actuaciones oportunas para su
resolución y, en su caso, procederá a la publicación de una nueva versión del mensaje
correspondiente al proceso de programación afectado, manteniendo informados en todo
momento a los PM de estas actuaciones, a través de la Web privada de eSIOS.
En el caso de darse esta situación, el OS adoptará sus mejores esfuerzos para que
la secuencia de operaciones se realice a la mayor brevedad posible.
Los plazos de reclamación que permiten resolver la reclamación mediante la
repetición de procesos diarios son los siguientes:
– A partir de la puesta a disposición del PDBF, los PM dispondrán de un período
máximo de 30 minutos para formular posibles reclamaciones al OS. En aquellos casos
excepcionales, de retrasos en la publicación del PDBF, u otras circunstancias que así lo
hiciesen necesario, el OS podrá reducir la duración del periodo de recepción de posibles
reclamaciones al programa PDBF, hasta un tiempo mínimo de 15 minutos, informando
previamente de esta reducción de plazo a través de la Web privada de eSIOS.
– A partir de la puesta a disposición del PDVP, los PM dispondrán de un período
máximo de 10 minutos para formular posibles reclamaciones al OS.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111150
– A partir de la puesta a disposición de la asignación diaria de capacidad reactiva
adicional, los participantes en el mercado dispondrán de un período máximo de 30
minutos para formular posibles reclamaciones al OS.
– A partir de la puesta a disposición de la asignación diaria de reserva de regulación
secundaria, los participantes en el mercado dispondrán de un período máximo de 30
minutos para formular posibles reclamaciones al OS. En aquellos casos excepcionales,
de retrasos en la publicación de la asignación de reserva secundaria, u otras
circunstancias que así lo hagan necesario, el OS podrá reducir la duración del periodo de
recepción de posibles reclamaciones a la asignación de reserva secundaria, hasta un
tiempo mínimo de 15 minutos, e informando previamente de esta reducción del plazo a
través de la Web privada de eSIOS.
Para los procesos realizados en el horizonte intradiario y tiempo real no se recogen
explícitamente plazos de reclamación para la repetición del proceso, aplicando en todo
caso, que el OS, desde el momento de recepción de la reclamación, evaluará la
posibilidad de repetición del proceso, o en su caso, de proceder a una corrección a
posteriori mediante la republicación de los correspondientes mensajes.
2.3 Respuesta a la reclamación.
El OS gestionará en un plazo no superior a cinco días hábiles siguientes al de la
fecha de recepción de la reclamación, la comunicación de la resolución de la
reclamación al participante del mercado que ha presentado la misma o, en su caso, la
notificación a la CNMC de una declaración de error en una oferta asignada. No obstante,
se podrá disponer de un plazo mayor, previa justificación.
La gestión de reclamaciones (comunicación de respuesta y, en su caso,
comunicación de republicación de ficheros) en el ámbito del proceso de programación se
realizará también a través de la aplicación específica determinada por el OS.
2.4 Cierre de la reclamación.
En caso de que la reclamación haya sido resuelta finalmente como desestimada, el
participante del mercado dispondrá de un plazo máximo de tres días hábiles para
comunicar su conformidad o disconformidad con la misma. Al finalizar dicho plazo, la
reclamación quedará cerrada con la conformidad o disconformidad del participante del
mercado que la presentó. De no mediar dicha comunicación en el plazo indicado, se
entenderá su conformidad.
Los conflictos que puedan surgir con relación a una reclamación con disconformidad
se resolverán de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 3/2013, de 4 de
junio, de creación de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia y en el
artículo 30.3 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, o normativa
que lo modifique.
3. Régimen del proceso de programación
El operador del sistema no responderá de las consecuencias de las actuaciones en
las que intervengan los participantes del mercado o terceros, ni de las derivadas de la
aplicación de los procedimientos de operación y de los sistemas informáticos y de
comunicación del Operador del Sistema. Tampoco responderá el operador del sistema
de las consecuencias derivadas de circunstancias que se encuentren fuera de su control
directo, de los casos de fuerza mayor o de carácter fortuito, de las consecuencias
indirectas de las actuaciones y operaciones desarrolladas en el mercado de producción
de energía eléctrica ni de los riesgos derivados del funcionamiento de este.
Asimismo, cuando en el ámbito de los sistemas informáticos o de comunicación del
operador del sistema, éste identificase alguna incidencia ocasionada por los
participantes del mercado mediante la utilización de sus certificados digitales previstos
en el P.O. 9.1 y que pudiera poner en riesgo la integridad de tales sistemas informáticos
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111151
o de comunicación, pudiendo afectar al correcto funcionamiento del mercado y/o de la
operación del sistema eléctrico español, el operador del sistema podrá realizar las
actuaciones necesarias para suspender temporalmente aquellos certificados, canales de
intercambios de datos o de comunicación informática. Dicha suspensión será
comunicada previamente al participante del mercado responsable de la incidencia,
siempre que las circunstancias lo permitan, o mediante una comunicación inmediata
posterior y durará hasta la resolución de la incidencia por parte del participante del
mercado.
ANEXO V
Mecanismo de declaración de errores en las ofertas presentadas y asignadas en
los servicios de ajuste del sistema
1. Solicitud de corrección de oferta presentada por error y asignada
Los participantes en el mercado podrán declarar al OS la existencia de errores en las
ofertas presentadas y asignadas a los diferentes servicios de ajuste del sistema, siempre
que esta declaración de responsabilidad por un error del participante del mercado se
produzca con anterioridad al avance de la liquidación inicial provisional segunda del
periodo reclamado.
La declaración de responsabilidad por el error y la solicitud de corrección de la oferta
se realizará por parte del participante del mercado a través de la aplicación específica
determinada por el OS.
2. Criterios de aceptación de la solicitud de corrección
En el caso de declaración de un error en las ofertas, el operador del sistema lo
tendrá en cuenta en la liquidación si la subsanación del error conllevara un mayor coste
o una reducción de ingresos para el declarante, sin impacto económico negativo sobre
otros sujetos proveedores.
En caso contrario, si la subsanación conllevara un beneficio para el sujeto o afectase
negativamente a otros proveedores, el operador del sistema lo comunicará a la CNMC
para su resolución.
3. Subsanación del error
La subsanación del error se realizará a posteriori mediante la republicación de los
correspondientes mensajes y la comunicación a los participantes del mercado a través
de la aplicación específica determinada por el OS.
ANEXO VI
Validación de nominaciones de programa
1. Validación de nominaciones de programas del mercado diario
El OS verificará la coherencia de las nominaciones de programas realizadas por los
participantes en el mercado y la información referente a los resultados de la contratación
de energía en el mercado diario recibida del OM.
En caso de que como consecuencia de la agregación de la contratación en el
mercado diario y de la contratación bilateral, una unidad de programación de
comercialización resultara con un programa vendedor, se procederá del modo siguiente:
a) Se ordenarán los contratos bilaterales entre comercializadoras en los que
participe la unidad de programación de comercialización en orden creciente atendiendo a
su volumen de energía diario.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111152
b) Se retirarán los contratos bilaterales en el orden indicado hasta que el programa
de la unidad de comercialización resulte nulo o comprador en todos los períodos de
programación.
Asimismo, si como resultado de esta verificación fuese detectada alguna disparidad,
entre las nominaciones enviadas por los participantes del mercado asociados a las
unidades de programación o entre éstas y el resultado de la casación facilitado por el
OM, se procederá, en función del caso, según lo siguiente:
– Unidades de programación con programa de energía asociado a la ejecución de
contratos bilaterales: se considerará el valor mínimo de los programas resultantes de las
comunicaciones realizadas por los diferentes participantes del mercado identificados
como contrapartes en dicho contrato.
– Unidades de programación con programa de energía asociado a la contratación en
el mercado diario de producción que forman parte junto a otras unidades de
programación de una misma unidad de oferta: en aquellos casos en los que el OS no
haya recibido la nominación de programas de las unidades de programación integradas
en una misma unidad de oferta, o bien habiéndose recibido dicha nominación, el valor
total nominado fuese distinto del programa de la correspondiente unidad de oferta
comunicado por el OM, se procederá como sigue:
i. Se ordenarán las unidades de programación en orden decreciente atendiendo a
su valor de potencia máxima.
ii. Respetando la ordenación del punto 1 anterior se irán asignando a las unidades
de programación, valores de programa hasta un valor en el límite igual a la potencia
máxima de cada unidad de programación y así hasta asignar el total del programa de la
unidad de oferta asociada.
iii. Si una vez asignados los programas a todas las unidades de programación,
conforme al punto 2 anterior no se hubiera asignado aún el programa de la unidad de
oferta en su totalidad, la diferencia que reste se asignará a la unidad de programación
con mayor valor de potencia máxima.
2. Validación de nominaciones de programas en el mercado intradiario
2.1 Subastas del mercado intradiario.
En el caso de que la unidad de oferta tenga varias unidades de programación, y bien
no se haya recibido la nominación de programas de las unidades de programación que la
componen, o disponiéndose de las nominaciones de programa de estas unidades de
programación, el valor total nominado sea distinto del programa de la unidad de oferta
asociada comunicado por el OM para la correspondiente sesión del MI de subastas, se
procederá como sigue, distinguiéndose entre estos dos posibles casos:
a) La unidad de oferta vende energía en el MI de subastas:
i. Se ordenarán las unidades de programación en orden decreciente atendiendo a
su valor de potencia máxima.
ii. Respetando la ordenación del punto 1 anterior, se irá asignando a las unidades
de programación, valores de programa hasta un valor en el límite igual a la potencia
máxima o al límite de potencia máximo establecido, en su caso, por seguridad del
sistema de cada unidad de programación y así hasta asignar el total del programa de la
unidad de oferta asociada.
iii. Si una vez asignados los programas a todas las unidades de programación,
conforme al punto 2 anterior no hubiera sido asignado el programa de la unidad de oferta
en su totalidad, la diferencia que reste se asignará a la unidad de programación con un
mayor valor de potencia máxima.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111153
b) La unidad de oferta recompra energía en el MI:
i. Se ordenarán las unidades de programación en orden decreciente atendiendo a
su valor de energía programada.
ii. Respetando la ordenación del punto 1, se irá reduciendo la energía de las
unidades de programación hasta un valor igual a cero o igual al del límite de potencia
mínimo establecido, en su caso, por seguridad del sistema o hasta asignar el total del
programa de la unidad de oferta asociada casado en la correspondiente sesión del MI de
subastas.
2.2 Mercado intradiario continuo.
Se realizará la validación de las nominaciones de programa de los resultados del
MIC de forma que, en el caso de que la unidad de oferta tenga varias unidades de
programación, y bien no se haya recibido la nominación de programas de las unidades
de programación que la componen, o disponiéndose de las nominaciones de programa
de estas unidades de programación, el valor total nominado sea distinto del programa de
la unidad de oferta asociada comunicado por el OM para la correspondiente ronda del
mercado intradiario continuo, se procederá como sigue, distinguiéndose entre estos dos
posibles casos:
a) La unidad de oferta vende energía en el mercado intradiario continuo:
i. Se ordenarán las unidades de programación en orden decreciente atendiendo a
su valor de potencia máxima.
ii. Respetando la ordenación del punto 1 anterior, se irá asignando a las unidades
de programación, valores de programa hasta un valor en el límite igual a la potencia
máxima o al límite de potencia máximo establecido, en su caso, por seguridad del
sistema de cada unidad de programación y así hasta asignar el total del programa de la
unidad de oferta asociada.
iii. Si una vez asignados los programas a todas las unidades de programación,
conforme al punto 2 anterior no hubiera sido asignado el programa de la unidad de oferta
en su totalidad, la diferencia que reste se asignará a la unidad de programación con un
mayor valor de potencia máxima.
b) La unidad de oferta recompra energía en el mercado intradiario continuo:
i. Se ordenarán las unidades de programación en orden decreciente atendiendo a
su valor de energía programada.
ii. Respetando la ordenación del punto 1, se irá reduciendo la energía de las
unidades de programación hasta un valor igual a cero o igual al del límite de potencia
mínimo establecido, en su caso, por seguridad del sistema o hasta asignar el total del
programa de la unidad de oferta asociada.
P.O.7.2 REGULACIÓN SECUNDARIA
Primero. Se modifica el apartado 5.1 Requisitos de reserva de regulación
secundaria, que queda redactado del siguiente modo:
«5.1 Requisitos de reserva de regulación secundaria.
El OS determinará y comunicará diariamente a los participantes en el mercado
la reserva de regulación secundaria a subir y a bajar requeridas en el sistema
eléctrico peninsular español para cada período de programación cuartohorario del
día siguiente.
Dichos requisitos de reserva de regulación secundaria, llamados nominales,
serán publicados diariamente según lo establecido en el procedimiento de
operación referente al proceso de programación.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111154
La información comunicada a los participantes del mercado se compondrá de
los siguientes datos:
– Requisitos de reserva a subir en el sistema RSSUBqh (MW).
– Requisitos de reserva a bajar en el sistema RSBAJqh (MW).
Donde qh es el índice del periodo de programación cuartohorario
correspondiente.»
Segundo. Se modifica el apartado 5.4 Mecanismo de reducción de la reserva
contratada por seguimiento de instrucciones del OS en tiempo real, que queda redactado
del siguiente modo:
«5.4 Mecanismo de reducción de la reserva contratada por seguimiento de
instrucciones del OS en tiempo real.
La aplicación del mecanismo de solución de restricciones técnicas en tiempo
real sobre unidades de programación incluidas en el proveedor podría dar lugar a
incumplimientos de los compromisos adquiridos debido a la contratación de
reserva de regulación secundaria, por causas ajenas al propio sujeto participante
proveedor del servicio.
Asimismo, la asignación de regulación terciaria por aplicación del Mecanismo
Excepcional de Resolución (MER), según lo establecido en los procedimientos de
operación, puede ocasionar al proveedor asociado, al que pertenecen las
unidades de programación a las que aplica el citado MER, una pérdida total o
parcial de la reserva de regulación secundaria comprometida.
En estas situaciones, y dado que la asignación de la reserva y la prestación
del servicio se realiza a nivel de proveedor y no de unidad de programación, en
caso de disponer de reserva adicional de regulación secundaria suficiente, el
proveedor del servicio podrá hacer frente a los compromisos de reserva de
regulación secundaria previamente adquiridos con otras de sus unidades de
programación que forman el proveedor.
No obstante, si el proveedor del servicio no dispone de medios adicionales
suficientes, se establece la aplicación de un mecanismo específico que permite al
proveedor solicitar la reducción de la reserva de regulación secundaria
comprometida, con objeto de evitar incumplimientos en la prestación del servicio
de regulación secundaria.
La solicitud de reducción de reserva contratada se realizará por el participante
del mercado responsable del proveedor al que pertenece la UP afectada y su
aceptación estará condicionada al cumplimiento de los siguientes requerimientos:
– La solicitud de reducción de reserva aplica a uno o varios periodos de
programación completos donde el proveedor tiene una UP afectada por un límite
de seguridad por restricciones en tiempo real.
– Deberá ser recibida por parte del OS en los plazos determinados en el
procedimiento de operación por el que se establece el proceso de programación.
– El volumen de desasignación de reserva solicitado en cada sentido será
menor o igual a la potencia habilitada de la UP afectada en el sentido respectivo.
Se rechazarán las solicitudes de reducción que no cumplan alguna de las
condiciones anteriores. Una vez validada por el OS la reducción de reserva de
regulación secundaria, se generarán las desasignaciones correspondientes, las
cuales llevarán asociadas un precio igual al marginal del mercado de reserva de
regulación secundaria vigente para el sentido y período de programación
cuartohorario correspondiente.
En caso de que desaparezcan las causas que provocaron la aplicación del
mecanismo de reducción de la reserva, previa solicitud del sujeto responsable del
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111155
proveedor del servicio se podrá restituir total o parcialmente la reserva
comprometida inicialmente a partir del momento de la aceptación de esta acción.
Será responsabilidad del proveedor del servicio actualizar las ofertas de
energía de regulación secundaria, de acuerdo con la reducción y/o restitución de
reserva validada por el OS.
Durante este proceso se actualizarán y enviarán los coeficientes de reparto
necesarios para la activación del sistema transitorio de respaldo, en caso
necesario, detallado en el anexo IV.»
Tercero. Se modifica el apartado 8.4 Configuración de respaldo en caso de
desconexión de las plataformas PICASSO e IGCC, que queda redactado del siguiente
modo:
«8.4 Configuración de respaldo en caso de desconexión de las plataformas
PICASSO e IGCC.
Desde la conexión del sistema eléctrico peninsular español a la plataforma
PICASSO, existe la posibilidad de desconexión de esta plataforma debido a
cualquier fallo sobrevenido, como la indisponibilidad de la propia plataforma. En
esta situación, el SRS seguirá funcionando en modo nacional con las siguientes
precisiones:
– Se anulará la señal correctora procedente de la plataforma PICASSO. Si
adicionalmente se produjera la desconexión de la plataforma IGCC, se anulará
también la señal correctora correspondiente.
– El precio marginal de activación en cada ciclo de control será determinado
por el algoritmo local de asignación, en lugar de ser determinado por la plataforma
PICASSO.
– Estas situaciones de desconexión serán comunicadas a los participantes en
el mercado.»
Cuarto. Se modifica el apartado 1.2.1 Comprobaciones durante el proceso de
lectura de las ofertas del anexo I Ofertas en el mercado de reserva y en el mercado de
energía secundaria, que queda redactado del siguiente modo:
«1.2.1 Comprobaciones durante el proceso de lectura de las ofertas.
Durante el proceso de lectura de las ofertas, se realizarán las siguientes
validaciones, cuyo incumplimiento llevará consigo el rechazo de la oferta o
bloques afectados:
– Las ofertas deberán respetar los precios técnicos máximos establecidos en
el documento de intercambio de información con el Operador del Sistema.
– Los períodos de programación para los que se efectúa la oferta de reserva
de regulación secundaria deben estar incluidos en el horizonte del mercado
abierto vigente.
– No se aceptarán ofertas de proveedores no habilitados para regular.
– La suma del volumen de reserva ofertada de todos los bloques, en un
periodo cuartohorario, no exceda la reserva habilitada del proveedor del servicio.
– El número de bloques enviados por sentido y periodo de programación es
menor o igual a 25, pudiendo ser sólo uno de ellos indivisible.»
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111156
P.O.9.1 INTERCAMBIOS DE INFORMACIÓN RELATIVOS AL PROCESO
DE PROGRAMACIÓN
Primero. Se modifica el apartado 1.9 Programas de generación y consumo del
anexo I Intercambios de información del proceso de programación, que queda redactado
del siguiente modo:
«1.9 Programas de generación y consumo.
El OS facilitará los programas correspondientes a los diferentes horizontes de
programación con resolución cuartohoraria: Programa diario base de
funcionamiento (PDBF), Programa diario viable provisional (PDVP), Programas
Finales (PHF y PHFC) y el Programa operativo (P48 y ProgUP).
– En el plazo máximo de 90 minutos respecto a los horarios establecidos en el
proceso de programación se facilitarán los programas agregados conforme a las
categorías definidas en la documentación que detalla los intercambios de
información entre OS y PM.
– Transcurrido un mes desde el día de programación, el OS facilitará la
información correspondiente a los programas por participante en el mercado.
– A los 90 días respecto al día de programación, toda la información será
pública por unidad de programación, sin nivel alguno de agregación.
Adicionalmente, el OS facilitará, el programa operativo (P48 y ProgUP) por
unidad de programación, sin nivel alguno de agregación, en el plazo máximo de
una hora desde su publicación.»
Segundo. Se modifica el apartado 1.10 Programas de intercambio internacionales
del anexo I Intercambios de información del proceso de programación, que queda
redactado del siguiente modo:
«1.10 Programas de intercambio internacionales:
En el plazo máximo de 90 minutos respecto a los horarios establecidos en el
proceso de programación, el OS publicará los programas de intercambio
internacionales establecidos por los PM en los diferentes horizontes de
programación (PDBF, PDVP, PHF, PHFC, ProgUP y P48) por cada una de las
interconexiones internacionales como resultado de:
– La participación en los mercados de energía.
– La gestión en las interconexiones en las que no existe un mecanismo
coordinado de capacidad.
– La participación en las plataformas europeas de balance.
– La gestión coordinada de congestiones identificadas en las interconexiones
en tiempo real y, en su caso, cualquier otro ajuste en tiempo real que modifique los
programas de intercambio internacional establecidos por los PM.
Adicionalmente, el OS, o tercero habilitado, facilitará la información
correspondiente a:
– Las rentas de congestión procedentes de la gestión de las interconexiones
internacionales mediante mecanismos de acoplamiento de mercado o de
participación en plataformas de balance con periodicidad diaria, o de subastas
explícitas de acuerdo con el calendario de subastas explícitas.
– Antes del último día del mes siguiente al periodo de programación, los
costes derivados de las acciones coordinadas de balance o aplicación de
redespachos de energía en tiempo real que hayan sido necesarios aplicar para la
solución de congestiones en las interconexiones.»
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111157
Tercero. Se elimina el apartado 1.13.1 Reservas de sustitución (RR, por sus siglas
en inglés) del anexo I Intercambios de información del proceso de programación.
Cuarto. Se renumeran y modifican los apartados 1.13.2 Energía de regulación
terciaria (mFRR) y 1.13.3 Energía de regulación secundaria (aFRR) del anexo I
Intercambios de información del proceso de programación, que quedan redactados del
siguiente modo:
«1.13.1 Energía de regulación terciaria (mFRR).
El OS publicará, a más tardar, 30 minutos después del correspondiente
periodo de programación cuartohorario la siguiente información:
– Volumen total de energía de regulación terciaria asignada a subir y a bajar.
– Precios marginales cuartohorarios correspondiente a las activaciones
programadas y directas de energía terciaria.
– Volumen total de energía de regulación terciaria a subir y a bajar asignada a
los proveedores del servicio del sistema eléctrico peninsular español por la
plataforma europea de regulación terciaria.
– Necesidades solicitadas y satisfechas del sistema eléctrico peninsular
español, indicando el sentido (subir/bajar), el tipo de necesidad (inelástica/elástica)
y tipo de activación (programada/directa). En el caso de las necesidades elásticas,
de tipo programado, también se publicará la información del precio asociado.
– Precios marginales cuartohorarios correspondientes a la liquidación de las
asignaciones programadas y directas de energía de regulación terciaria en el área
correspondiente al sistema eléctrico peninsular español. Los precios marginales
resultantes de cada asignación, a partir de los cuales se establece el precio de
liquidación, estarán disponibles en la plataforma de transparencia de ENTSO-e
para cada periodo de programación cuartohorario.
Asimismo, el OS facilitará los siguientes resultados del proceso de asignación
de regulación terciaria:
– En el plazo máximo de tres días desde el día de publicación y agregados
conforme apartado 1.9 de este anexo, incluyendo precios de asignación.
– Transcurrido un mes desde el día de programación, el OS facilitará la
información correspondiente a los resultados por participante en el mercado.
– A los 90 días respecto al día de programación, toda la información será
pública por unidad de programación, incluyendo precios de asignación y ofertas de
regulación terciaria presentadas por los proveedores del servicio del sistema
eléctrico peninsular español.
1.13.2 Energía de regulación secundaria (aFRR).
El OS publicará, a más tardar, 30 minutos después del correspondiente
periodo de programación cuartohorario la siguiente información:
– Volumen total agregado de energía de regulación secundaria y precios
medios ponderados a subir y a bajar correspondientes a la asignación del servicio
de energía de regulación secundaria del sistema eléctrico peninsular español por
cuarto de hora.
– Necesidades de energía de regulación secundaria del bloque de control
correspondiente al sistema eléctrico peninsular español.
– Volumen total agregado de energía de regulación secundaria a subir y a
bajar correspondientes a la asignación del servicio de energía de regulación
secundaria del sistema eléctrico peninsular español por cuarto de hora.
– Precios medios ponderados a subir y a bajar correspondientes a la
asignación del servicio de energía de regulación secundaria del sistema eléctrico
peninsular español por cuarto de hora calculados teniendo en cuenta el precio
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111158
marginal determinado por la plataforma europea de balance aFRR (PICASSO).
Adicionalmente, estos precios marginales por ciclo de control de energía de
regulación secundaria asignada en el sistema eléctrico peninsular español se
encontrarán disponibles en la plataforma de transparencia de ENTSO-e.
– Necesidades de energía de regulación secundaria del bloque de control
correspondiente al sistema eléctrico peninsular español.
Asimismo, el OS facilitará los siguientes resultados con agregación
cuartohoraria del proceso de asignación de regulación secundaria:
– Transcurrido un mes desde el día de programación, el OS facilitará la
información correspondiente a los resultados por participante del mercado del
sistema eléctrico peninsular español.
– A los 90 días respecto al día de programación, toda la información será
pública por proveedor del servicio de balance, incluyendo precios medios
ponderados de asignación y ofertas de regulación secundaria presentadas por los
proveedores del servicio del sistema eléctrico peninsular español.
El primer día laborable siguiente al día D, el OS publicará:
– Volumen de energía compensada de importación y exportación del sistema
peninsular español por aplicación del proceso de compensación de desequilibrios
en la plataforma europea de IN.
Mensualmente, el OS publicará:
– Precios cuartohorarios del proceso de IN de aplicación al bloque de control
peninsular español calculados por la plataforma europea de IN.»
Quinto. Se modifica el apartado 2.1 Información por unidad de programación que
deviene pública transcurridos los plazos de confidencialidad del anexo I Intercambios de
información del proceso de programación, que queda redactado del siguiente modo:
«2.1 Información por unidad de programación que deviene pública
transcurridos los plazos de confidencialidad.
El OS comunicará a cada participante en el mercado, de forma confidencial, la
información correspondiente a sus unidades programación, en los plazos
indicados en el procedimiento de operación por el que se establece el proceso de
programación resultante de dichos procesos:
– Subastas de capacidad de contratos bilaterales en interconexiones en las
que no existe un mecanismo coordinado de capacidad.
– Programación de la operación del sistema en el mercado mayorista de
electricidad (programas PDBF, PDVP, PHF, PHFC y PHFCierre publicados por el
OS).
– Asignaciones y redespachos de los diferentes servicios de ajuste del
sistema.
Asimismo, pondrá a disposición cada uno de los PM, en los plazos indicados
en el procedimiento de operación por el que se establece el proceso de
programación, toda la información confidencial de sus unidades de programación,
enviada por PM al OS e integrada correctamente en los SIOS:
– Contratos bilaterales.
– Cambios de programa entre BRP.
– Ofertas presentadas en los diferentes servicios de ajuste del sistema.
– Desvíos comunicados y redespachos por indisponibilidad en tiempo real.
– Desgloses de programa en unidades físicas.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111159
Los titulares de unidades de producción compartidas que no sean
responsables del envío de ofertas para la participación de la unidad de
programación en los mercados de servicios de ajuste del sistema tendrán acceso
a la información del resultado de la participación de dichas unidades de
producción en los mercados de servicios de ajuste del sistema, pero no se les
comunicará la información de las correspondientes ofertas presentadas a estos
mercados.
La información contenida en este apartado, de carácter confidencial, devendrá
en pública en aplicación de los plazos establecidos en el apartado 1 de este
anexo.»
P.O.14.4 DERECHOS DE COBRO Y OBLIGACIONES DE PAGO POR LOS
SERVICIOS DE AJUSTE DEL SISTEMA
I. Aspectos generales
1. Objeto
El objeto de este procedimiento es determinar los derechos de cobro y las
obligaciones de pago que se derivan de los servicios de ajuste del sistema a efectos del
proceso de liquidación, según lo establecido en el procedimiento de operación 14.1. y en
los procedimientos de operación relativos a dichos servicios.
Los servicios de ajuste del sistema incluyen:
a. La resolución de restricciones técnicas establecidas en el procedimiento de
operación 3.2.
b. El servicio de regulación secundaria establecido en el procedimiento de
operación 7.2.
c. El servicio de regulación terciaria establecido en el procedimiento de
operación 7.3.
d. El servicio de respuesta activa de la demanda establecido en el procedimiento de
operación 7.5.
e. El servicio de control de tensión establecido en el procedimiento de
operación 7.4.
f. Los desvíos entre la medida en barras de central y el programa.
2. Ámbito de aplicación, referencias y definiciones
2.1 Ámbito de aplicación.
Este procedimiento es de aplicación al operador del sistema y a los participantes en
el mercado (PM), a los sujetos de liquidación responsables del balance (BRP, por sus
siglas en inglés), a los proveedores de servicios de balance (BSP, por sus siglas en
inglés) y a los proveedores de servicios de no frecuencia.
2.2 Referencias.
Las referencias a Reglamento (UE) 2019/943 se entenderán como referidas al
Reglamento (UE) 2019/943 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de junio
de 2019, relativo al mercado interior de la electricidad.
Las referencias a Circular 3/2019 se entenderán como referidas a la Circular 3/2019,
de 20 de noviembre, de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, por la
que se establecen las metodologías que regulan el funcionamiento del mercado
mayorista de electricidad y la gestión de la operación del sistema.
Las referencias a Mercado se entenderán como referidas al «Mercado mayorista de
electricidad» definido en el artículo 1 de la Circular 3/2019 como el integrado por el
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111160
conjunto de transacciones comerciales de compra y venta de energía y de otros servicios
relacionados con el suministro de energía eléctrica.
De acuerdo con establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector
Eléctrico, y en el Reglamento (UE) 2017/2195, de la Comisión, de 23 de noviembre
de 2017, por el que se establece una directriz sobre el balance eléctrico, el mercado
mayorista de electricidad se estructura en mercados a plazo, organizados y no
organizados, mercado diario, mercado intradiario, mercado de ajuste, entendidos estos
como los servicios de no frecuencia y servicios de balance del sistema, necesarios para
garantizar un suministro adecuado al consumidor, incluyendo la resolución de
restricciones técnicas.
Las referencias a Ministerio se entenderán como referidas al Ministerio para la
Transición Ecológica y Reto Demográfico, o al que cada momento ostente la
competencia en materia de energía.
Las referencias a CNMC se entenderán como referidas a la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia.
Las referencias a Condiciones del Balance se entenderán como referidas a las
Condiciones relativas al balance para los proveedores de servicios de balance y los
sujetos de liquidación responsables del balance en el sistema eléctrico peninsular
español aprobadas por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
Las referencias a Condiciones de no frecuencia se entenderán como referidas a las
Condiciones aplicables a los servicios de no frecuencia y otros servicios para la
operación del sistema eléctrico peninsular español aprobadas por la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia.
Las referencias a Reglamento EB en este procedimiento se entenderán como
referidas al Reglamento (UE) 2017/2195 por el que se establece una directriz sobre el
balance eléctrico.
Las referencias a Normas CCFR en este procedimiento se entenderán como
referidas a las Normas comunes de liquidación aplicables a los intercambios de energía
intencionados derivados del proceso de contención de frecuencia y rampas de variación
de potencia conforme a lo previsto en el artículo 50.3 del reglamento (UE) 2017/2195
aprobadas por Resolución de la CNMC de 3 de junio de 2020.
Las referencias a Normas CCU en este procedimiento se entenderán como referidas
a las Normas comunes de liquidación aplicables a los intercambios de energía no
intencionados conforme a lo previsto en el artículo 51.1 del reglamento (UE) 2017/2195
aprobadas por Resolución de la CNMC de 3 de junio de 2020.
Las referencias a PMD en las fórmulas de este procedimiento de operación se
entenderán como referidas al precio del mercado diario.
Las referencias a BSP de aFRR en este procedimiento de operación se entenderán
como referidas al Proveedor del servicio de regulación secundaria.
2.3 Definiciones.
«Participante en el mercado»: persona física o jurídica que está generando,
comprando o vendiendo electricidad, que participa en la agregación o que es un gestor
de la participación activa de la demanda o servicios de almacenamiento de energía,
incluida la emisión de órdenes de negociación, en uno o varios de los mercados de la
electricidad, entre ellos los mercados de la energía de balance. Definición 25) del
artículo 2 del Reglamento (UE) 2019/943.
«Sujeto de liquidación responsable del balance (BRP por sus siglas en inglés)»:
participante en el mercado, o su representante elegido, responsable de sus desvíos en el
mercado de la electricidad. Definición 14) del artículo 2 del Reglamento (UE) 2019/943.
«Responsabilidad en materia de balance»: todos los participantes del mercado serán
responsables de los desvíos que causen en el sistema («responsabilidad de balance»).
A tal fin, los participantes del mercado serán sujetos de liquidación responsables del
balance o delegarán contractualmente su responsabilidad en un sujeto de liquidación
responsable del balance de su elección. Cada sujeto de liquidación responsable del
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111161
balance responderá financieramente de los desvíos y se esforzará por lograr el equilibrio
o por contribuir a que el sistema eléctrico esté en equilibrio. Artículo 5 del Reglamento
(UE) 2019/943.
«Proveedor de servicios de balance (BSP, por sus siglas en inglés)»: participante en
el mercado que suministra energía de balance y/o reserva de balance a los TSO, tal
como se define en el punto (12) del artículo 2 del Reglamento (UE) 2019/943.
«Proveedor del servicio de regulación secundaria»: agrupación de unidades de
programación habilitadas para prestar el servicio de regulación secundaria conforme a la
definición establecida en las Condiciones relativas al balance.
«Programa en tiempo real (PTR)»: programa instantáneo de potencia activa obtenido
a partir de la suma de los programas de las unidades de programación de un proveedor
del servicio de regulación secundaria en los mercados previos al servicio de regulación
secundaria.
«Unidad de programación (UP)»: es la unidad elemental por medio de la cual se
establecen los programas de energía en el mercado mayorista de electricidad definidos
en el procedimiento de operación 3.1.
«Programas de intercambio transfronterizos de productos de balance» o «Programas
de intercambio mFRR o aFRR»: programas de intercambio establecidos como energía
de balance de cada tipo de producto estándar de balance (mFRR o aFRR, por sus siglas
en inglés).
«Proceso de compensación de desequilibrios»: proceso Imbalance Netting (IN por
sus siglas en inglés).
«Periodo de liquidación del desvío» (ISP por sus siglas en inglés): unidad de tiempo
respecto a la cual se calcula el desvío de los BRP, tal como se define en el punto (15) del
artículo 2 del Reglamento (UE) 2019/943, y se determina el precio del desvío. Este
periodo es de quince minutos.
3. Criterios generales
3.1 Criterio de signos.
El criterio de signos adoptado en las fórmulas de este procedimiento de operación es
el siguiente:
a. La producción e importación de energía tienen signo positivo. El consumo y
exportación de energía tienen signo negativo.
b. La energía a subir tiene signo positivo. Se define la energía a subir como los
incrementos de producción o importación de energía activa y las disminuciones de
consumo o exportación de energía activa.
c. La energía a bajar tiene signo negativo. Se define la energía a bajar como las
disminuciones de producción o importación de energía activa y los incrementos de
consumo o exportación de energía activa.
d. Los derechos de cobro tienen signo positivo. Las obligaciones de pago tienen
signo negativo.
e. Los derechos de cobro que resulten con signo negativo (debido a precios
negativos) se convertirán en obligaciones de pago. Las obligaciones de pago con signo
positivo (debido a precios negativos) se convertirán en derechos de cobro.
3.2 Magnitudes.
Las magnitudes a las que se hace referencia en los textos y fórmulas de este
procedimiento de operación se entenderán expresadas en las siguientes unidades:
a. Las magnitudes de energía activa se entenderán expresadas en MWh y las
magnitudes de energía reactiva en Mvarh, con el número de decimales en los que se
realice la asignación o medición de energía en cada caso y hasta un máximo de tres
decimales.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111162
b. Las magnitudes de potencia activa se entenderán expresadas en MW y las
magnitudes de potencia reactiva en Mvar, con el número de decimales en los que se
realice la asignación o medición de potencia en cada caso y hasta un máximo de tres
decimales.
c. Los precios de energía activa se entenderán expresados en euros por MWh y los
precios de energía reactiva se entenderán expresados en euros por Mvarh, con la
precisión con la que se determinen en cada mercado.
d. Los precios de potencia activa se entenderán expresados en euros por MW y los
precios de potencia reactiva se entenderán expresados en euros por Mvar, con la
precisión con la que se determinen en cada mercado.
e. Los porcentajes se entenderán ya divididos por 100.
f. Los derechos de cobro y obligaciones de pago se entenderán expresados en
euros con dos decimales, efectuándose, en su caso, el redondeo necesario.
g. Los términos de las fórmulas de este procedimiento de operación se entenderán
referidos a valores de un cuarto de hora, salvo mención expresa en otro sentido.
II. Liquidación de la energía de balance
Energía de balance provista por los BSP del sistema eléctrico peninsular
4. Productos de energía de balance
La energía de balance se asigna a los proveedores de servicios de balance (BSP) a
través de los siguientes productos:
(a) Regulación terciaria. Se corresponde con el producto de balance «manual
Frequency Restoration Reserve» (mFRR).
(b) Regulación secundaria. Se corresponde con el producto de balance «automatic
Frequency Restoration Reserve» (aFRR).
(c) Servicio de respuesta activa de la demanda.
La liquidación de la energía de balance asignada se realiza en cada dirección, a subir y
a bajar, al precio marginal de cada servicio según se establece en los apartados 5, 6 y 8.
La liquidación del incumplimiento de la energía neta de regulación terciaria asignada
se realiza en cada dirección, a subir y a bajar, según se establece en el apartado 7.
5. Regulación terciaria
La energía de regulación terciaria será valorada al precio marginal de las ofertas de
regulación terciaria asignadas en cada período de programación para cada tipo de
activación.
5.1 Asignaciones programadas de regulación terciaria:
5.1.1 Regulación terciaria a subir.
La asignación programada de energía de regulación terciaria a subir da lugar a un
derecho de cobro para cada unidad que se calcula según la fórmula siguiente:
DCTERP = ETERPS × PMTERPS
u u
Donde:
ETERPS = Energía terciaria programada asignada a subir a la unidad u.
u
PMTERPS = Precio marginal de la asignación programada de terciaria a subir.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111163
En caso de aplicación del mecanismo de salvaguarda contemplado en las
Condiciones de Balance, el precio de la asignación programada a subir será calculado
de acuerdo con lo establecido en el apartado 9 de este procedimiento.
5.1.2 Regulación terciaria a bajar.
La asignación programada de energía de regulación terciaria a bajar da lugar a una
obligación de pago para cada unidad que se calcula según la fórmula siguiente:
OPTERP = ETERPB × PMTERPB
u u
Donde:
ETERPB = Energía terciaria programada asignada a bajar a la unidad u.
u
PMTERPB = Precio marginal de la asignación programada de terciaria a bajar.
En caso de aplicación del mecanismo de salvaguarda contemplado en las
Condiciones de Balance, el precio de la asignación programada a bajar será calculado
de acuerdo con lo establecido en el apartado 9 de este procedimiento.
5.2 Asignaciones directas de regulación terciaria:
5.2.1 Regulación terciaria a subir.
La asignación directa de energía de regulación terciaria a subir en el primer cuarto de
hora Q del periodo de programación de la activación directa da lugar a un derecho de
0
cobro para cada unidad que se calcula según la fórmula siguiente:
DCTERD = ETERDS × máx (PMTERPSQ ,PMTERDSQ )
u u 0 0
Donde:
ETERDS = Energía terciaria directa asignada a subir a la unidad u.
u
PMTERPSQ = Precio marginal de la asignación programada de terciaria a subir en
0
el cuarto de hora Q .
0
PMTERDSQ = Precio marginal de la asignación directa de terciaria a subir en el
0
cuarto de hora Q .
0
La asignación directa de energía de regulación terciaria a subir en el segundo cuarto
de hora Q del periodo de programación de la activación directa da lugar a un derecho de
1
cobro para cada unidad que se calcula según la fórmula siguiente:
DCTERD = ETERDS × máx (PMTERPSQ , PMTERDSQ )
u u 1 0
Donde:
ETERDS = Energía terciaria directa asignada a subir a la unidad u.
u
PMTERPSQ = Precio marginal de la asignación programada de terciaria a subir en
1
el cuarto de hora Q .
1
PMTERDSQ = Precio marginal de la asignación directa de terciaria a subir en el
0
cuarto de hora Q .
0
En caso de aplicación del mecanismo de salvaguarda contemplado en las
Condiciones de Balance, el precio de la asignación directa a subir será calculado de
acuerdo con lo establecido en el apartado 9 de este procedimiento.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111164
5.2.2 Regulación terciaria a bajar.
La asignación directa de energía de regulación terciaria a bajar en el primer cuarto de
hora Q del periodo de programación de la activación directa da lugar a una obligación
0
de pago para cada unidad que se calcula según la fórmula siguiente:
OPTERD = ETERDB × min (PMTERPBQ ,PMTERDBQ )
u u 0 0
Donde:
ETERDB = Energía terciaria directa asignada a bajar a la unidad u.
u
PMTERPBQ = Precio marginal de la asignación programada de terciaria a bajar en
0
el cuarto de hora Q .
0
PMTERDBQ = Precio marginal de la asignación directa de terciaria a bajar en el
0
cuarto de hora Q .
0
La asignación directa de energía de regulación terciaria a bajar en el segundo cuarto
de hora Q del periodo de programación de la activación directa da lugar a una
1
obligación de pago para cada unidad que se calcula según la fórmula siguiente:
OPTERD = ETERDB × min (PMTERPBQ , PMTERDBQ )
u u 1 0
Donde:
ETERDB = Energía terciaria directa asignada a bajar a la unidad u.
u
PMTERPBQ = Precio marginal de la asignación programada de terciaria a bajar en
1
el cuarto de hora Q .
1
PMTERDBQ = Precio marginal de la asignación directa de terciaria a bajar en el
0
cuarto de hora Q .
0
En caso de aplicación del mecanismo de salvaguarda contemplado en las
Condiciones de Balance, el precio de la asignación directa a bajar será calculado de
acuerdo con lo establecido en el apartado 9 de este procedimiento.
5.3 Asignaciones por aplicación del mecanismo excepcional de asignación (MER).
5.3.1 Asignaciones de regulación terciaria por MER a subir.
La asignación de energía a subir por MER da lugar a un derecho de cobro para cada
unidad que se calcula según la fórmula siguiente:
DCTERMER = 1,15 × ETERMERS × máx (PMTERPS, PMTERDSQ ) si PMTERPS > 0
u u 0
ó PMTERDSQ > 0
0
OPTERMER = 0,85 × ETERMERS × máx (PMTERPS, PMTERDSQ ) si PMTERPS < 0
u u 0
y PMTERDSQ < 0
0
Donde:
ETERMERS = Energía terciaria asignada por MER a subir a la unidad u.
u
En caso de no haber existido asignación en el periodo correspondiente, el precio de
la asignación por MER será igual a 1,15 veces el valor medio aritmético de los precios de
las activaciones programadas y directas a subir del mismo periodo de programación del
último mes inmediatamente anterior.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111165
5.3.2 Asignaciones de regulación terciaria por MER a bajar.
La asignación de energía a bajar por MER da lugar a una obligación de pago para
cada unidad que se calcula según la fórmula siguiente:
OPTERMER = 0,85 × ETERMERB × min (PMTERPB, PMTERDBQ ) si PMTERPB > 0
u u 0
ó PMTERDBQ > 0
0
DCTERMER = 1,15 × ETERMERB × min (PMTERPB, PMTERDBQ ) si PMTERPB < 0
u u 0
y PMTERDBQ < 0
0
Donde:
ETERMERB = Energía terciaria asignada por MER a bajar a la unidad u.
u
En caso de no haber existido activación en el periodo correspondiente, el precio de la
asignación por MER será igual a 0,85 veces el valor medio aritmético de los precios de
las activaciones programadas y directas a bajar del mismo periodo de programación del
último mes inmediatamente anterior.
6. Regulación secundaria
6.1 Regulación secundaria a subir.
La asignación de energía de regulación secundaria a subir a cada BSP de aFRR z da
lugar, en cada cuarto de hora, a un derecho de cobro que se calcula según la fórmula
siguiente:
DCSEC = ESECS × PMSECS
z z z
Donde:
ESECS = Energía de regulación secundaria a subir del BSP de aFRR z, calculada
z
según lo establecido en el apartado 9.2.1 del PO 7.2.
PMSECS = Precio medio cuarto-horario de la energía de regulación secundaria a
z
subir, calculado según lo establecido en el apartado 9.2.1 del PO7.2.
En caso de aplicación del mecanismo de salvaguarda contemplado en las
Condiciones de Balance, el precio PMSECS será calculado de acuerdo con lo
z
establecido en el apartado 9 de este procedimiento.
6.2 Regulación secundaria a bajar.
La asignación de energía de regulación secundaria a bajar a cada BSP de aFRR z
da lugar, en cada cuarto de hora, a una obligación de pago que se calcula según la
fórmula siguiente:
OPSEC = ESECB × PMSECB
z z z
Donde:
ESECB = Energía de regulación secundaria a bajar, calculada según lo establecido z
en el apartado 9.2.2 del PO 7.2.
PMSECB = Precio medio cuarto-horario de la energía de regulación secundaria a
z
bajar, calculado según lo establecido en el apartado 9.2.2 del PO 7.2.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111166
En caso de aplicación del mecanismo de salvaguarda contemplado en las
Condiciones de Balance, el precio PMSECB será calculado de acuerdo con lo
z
establecido en el apartado 9 de este procedimiento.
6.3 Incumplimientos asociados al seguimiento de la respuesta en tiempo real.
6.3.1 Incumplimiento por permanencia del BSP de aFRR en estado OFF.
En caso de incumplimiento por permanencia en estado OFF en un cuarto de hora, se
anotará al BSP de aFRR z una obligación de pago por la energía incumplida a subir que
se calcula según la fórmula siguiente:
OPOFFS = - EOFFS × POFFS
z z z
Donde:
EOFFS = Energía incumplida a subir por permanencia en estado OFF del BSP de
z
aFRR z, calculada según lo establecido en el apartado 9.3.1 del PO 7.2.
POFFS = Precio medio cuarto-horario a subir de incumplimiento por permanencia en
z
estado OFF del BSP de aFRR z, calculada según lo establecido en el apartado 9.3.1 del
PO 7.2.
En caso de incumplimiento por permanencia en estado OFF en un cuarto de hora, se
anotará al BSP de aFRR z una obligación de pago por la energía incumplida a bajar que
se calcula según la fórmula siguiente:
OPOFFB = - EOFFB × POFFB
z z z
Donde:
EOFFB = Energía incumplida a bajar por permanencia en estado OFF del BSP de
z
aFRR z, calculada según lo establecido en el apartado 9.3.1 del PO 7.2.
POFFB = Precio medio cuarto-horario a bajar de incumplimiento por permanencia
z
en estado OFF del BSP de aFRR z, calculada según lo establecido en el apartado 9.3.1
del PO 7.2.
6.3.2 Incumplimiento por respuesta inadecuada.
En caso de incumplimiento por respuesta inadecuada en un cuarto de hora, se
anotará al BSP de aFRR z una obligación de pago por la energía incumplida a subir que
se calcula según la fórmula siguiente:
OPRIS = - ERIS × PRIS
z z z
Donde:
ERIS = Energía incumplida a subir por respuesta inadecuada del BSP de aFRR z,
z
calculada según lo establecido en el apartado 9.3.2 del PO 7.2.
PRIS = Precio medio cuarto-horario a subir de incumplimiento por respuesta
z
inadecuada del BSP de aFRR b, calculada según lo establecido en el apartado 9.3.2 del
PO 7.2.
En caso de incumplimiento por permanencia por respuesta inadecuada en un cuarto
de hora, se anotará al BSP de aFRR z una obligación de pago por la energía incumplida
a bajar que se calcula según la fórmula siguiente:
OPRIB = - ERIB × PRIB z z z
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111167
Donde:
ERIB = Energía incumplida a bajar por respuesta inadecuada del BSP de aFRR z,
z
calculada según lo establecido en el apartado 9.3.2 del PO 7.2.
PRIB = Precio medio cuarto-horario a bajar de incumplimiento por respuesta
z
inadecuada del BSP de aFRR z, calculada según lo establecido en el apartado 9.3.2 del
PO 7.2.
6.3.3 Incumplimiento por reserva insuficiente en tiempo real.
En caso de incumplimiento por reserva insuficiente en tiempo real en un cuarto de
hora, se anotará al BSP de aFRR z una obligación de pago por la energía incumplida a
subir que se calcula según la fórmula siguiente:
OPRITRS = - ERITRS × PRITRS
z z z
Donde:
ERITRS = Energía incumplida a subir por reserva insuficiente en tiempo real del
z
BSP de aFRR z, calculada según lo establecido en el apartado 9.3.3 del PO 7.2.
PRITRS = Precio medio cuarto-horario a subir de incumplimiento por reserva
z
insuficiente en tiempo real del BSP de aFRR z, calculada según lo establecido en el
apartado 9.3.3 del PO 7.2.
En caso de incumplimiento por reserva insuficiente en tiempo real en un cuarto de
hora, se anotará al BSP de aFRR z una obligación de pago por la energía incumplida a
bajar que se calcula según la fórmula siguiente:
OPRITRB = - ERITRB × PRITRB
z z z
Donde:
ERITRB = Energía incumplida a subir por reserva insuficiente en tiempo real del
z
BSP de aFRR z, calculada según lo establecido en el apartado 9.3.3 del PO 7.2.
PRITRB = Precio medio cuarto-horario a subir de incumplimiento por reserva
z
insuficiente en tiempo real del BSP de aFRR z, calculada según lo establecido en el
apartado 9.3.3 del PO 7.2.
6.4 Asignación del importe de los incumplimientos asociados al seguimiento de la
respuesta en tiempo real.
La suma de las obligaciones de pago por incumplimientos asociados al seguimiento
de la respuesta en tiempo real (OPINSECTR) se integrará como un ingreso en el coste
horario agregado de los servicios de ajuste del sistema (CSA) y se repartirá a las
unidades de adquisición conforme a lo establecido en este procedimiento.
7. Incumplimiento de las asignaciones de energía de regulación terciaria
El cumplimiento del saldo neto de las asignaciones de energía terciaria se verificará
de forma agregada para cada BSP de aFRR y de forma agregada para las unidades de
programación con asignación de energía terciaria del mismo BRP no pertenecientes al
BSP de aFRR.
En cada periodo de programación, se realizará una anotación para el BSP de aFRR
del BRP y otra anotación para el resto de las unidades de programación con asignación
de energía terciaria del mismo BRP, en su unidad de liquidación específica para cada
BRP.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111168
7.1 Incumplimiento de asignación neta de energía terciaria a subir.
A efectos de las fórmulas siguientes, las referencias a saldos o sumas de las
unidades de programación del BRP, o del BRP, se refieren a los saldos de sus unidades
de programación con asignación neta a subir de energía terciaria, no pertenecientes a
BSP de aFRR y cuyo saldo de restricciones técnicas en tiempo real es nulo o a subir.
La obligación de pago por incumplimiento de asignación neta de energía terciaria a
subir del BSP de aFRR z o del BRP s se calculará de la forma siguiente:
OPEINCLEBALS = EINCLEBALS x abs(PBAL ) x 0,2
z,s z,s z,s
Donde:
EINCLEBALS = Energía incumplida de asignación neta de energía terciaria a subir
z,s
del BSP de aFRR z o del BRP s. Se tomará valor cero si en el periodo de programación
el BSP de aFRR o el BRP tienen asignado un saldo neto a bajar de energía por
restricciones en tiempo real. Si en el periodo de programación el BSP de aFRR o el BRP
tiene saldo a subir de energía de restricciones en tiempo real se considerará que ha sido
asignada con anterioridad a las asignaciones de energía de regulación terciaria.
La energía incumplida para cada BSP de aFRR z o cada BRP s se calculará según la
fórmula siguiente:
EINCLEBALS = máx ( -STGS ; mín (0, Σ MBC - EREFS - EPTR ))
z,s z,s z,s u z,s z
Donde:
MBC = medida en barras de central, según se establece en el anexo II, de cada
u
unidad de programación integrada en el BSP de aFRR z o perteneciente al BRP s.
EREFS = Σ PHFC + IT + SRTRS + STGS + (ESECS + ESECB ).
z,s z,s u z,s z,s z,s z z
IT = saldo de energía por cambios de programa del BSP de aFRR z o del BRP s.
z,s
SRTRS = saldo neto a subir de energía de restricciones en tiempo real, del BSP de
z,s
aFRR z o del BRP s, obtenida como suma de la energía de restricciones asignada a
cada unidad de programación del BSP de aFRR s o del BRP s.
STGS = saldo neto a subir de energía terciaria, a subir y a bajar, asignada al BSP
z,s
de aFRR a o al BRP obtenida como suma de las asignaciones a las unidades u
integradas en el BSP de aFRR z o pertenecientes al BRP s.
EPTR = modificación del programa de energía del BSP de aFRR por seguimiento
z
PTR.
PBAL = precio medio ponderado de la energía asignada a subir de energía de
z,s
regulación terciaria a las unidades integradas en el BSP de aFRR z o las unidades
pertenecientes al BRP s.
7.2 Incumplimiento de asignación neta de energía terciaria a bajar.
A efectos de las fórmulas siguientes, las referencias a saldos o sumas de las
unidades de programación del BRP, o del BRP, se refieren a los saldos de sus unidades
de programación con asignación neta a bajar de energía terciaria, no pertenecientes a
BSP de aFRR y cuyo saldo de restricciones técnicas en tiempo real es nulo o a bajar.
La obligación de pago por incumplimiento de asignación neta de energía terciaria a
bajar del BSP de aFRR z o del BRP s se calculará de la forma siguiente:
OPEINCLEBALB = EINCLEBALB x abs(PMD)
z,s z,s
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111169
Donde:
EINCLEBALB = Energía incumplida de asignación neta de energía terciaria a bajar
z,s
del BSP de aFRR z o del BRP s. Se tomará valor cero si en el periodo de programación
el BSP de aFRR a o el BRP tienen asignado un saldo neto a subir de energía por
restricciones en tiempo real. Si en el periodo de programación el BSP de aFRR z o el
BRP tienen saldo neto a bajar de energía de restricciones en tiempo real se considerará
que ha sido asignada con anterioridad a las asignaciones de energía terciaria.
La energía incumplida para cada BSP de aFRR z o cada BRP s se calculará según la
fórmula siguiente:
EINCLEBALB = - mín( -STGB ; máx(0, Σ MBCu - EREFB - EPTR ))
z,s z,s z,s u z
Donde:
MBC = medida en barras de central, según se establece en el anexo II, de cada
u
unidad de programación integrada en el BSP de aFRR z o perteneciente al BRP s.
EREFB = Σ PHFC + IT + SRTRB + STGB + (ESECS + ESECB ).
z,s z,s u z,s z,s z,s z z
ITz,s = saldo de energía por cambios de programa del BSP de aFRR z o del BRP s.
SRTRB = energía de restricciones en tiempo real neta a bajar, del BSP de aFRR z
z,s
o del BRP s, obtenida como suma de la energía de restricciones asignada a cada unidad
de programación del BSP de aFRR z o del BRP s.
STGB = saldo neto a bajar de energía terciaria, a subir y a bajar, asignada al BSP
z,s
de aFRR z o el BRP obtenida como suma de las asignaciones a las unidades u
integradas en el BSP de aFRR z o perteneciente al BRP s.
EPTR = modificación del programa de energía del BSP de aFRR por seguimiento
z
PTR.
7.3 Asignación del importe de los incumplimientos de asignación neta de energía
terciaria.
La suma de las obligaciones de pago por incumplimientos de energía terciaria es el
saldo de incumplimientos de energía de balance (OPEINCLEBAL) que se integrará en el
coste horario de los servicios de ajuste y se repartirá a las unidades de adquisición
conforme a lo establecido en este procedimiento.
8. Servicio de respuesta activa de la demanda
8.1 Liquidación de la asignación de energía del servicio de respuesta activa de la
demanda.
La asignación de energía a subir del servicio de respuesta activa de la demanda dará
lugar a un derecho de cobro para cada unidad de programación de demanda que se
calcula para cada periodo de programación cuarto horario según la fórmula siguiente:
DCRAD = ERADS × PMRADS
Donde:
ERADS = Energía asignada a subir a la unidad de programación de demanda.
PMRADS = Máximo precio marginal de la asignación programada y directa de
regulación terciaria a subir en el periodo de programación cuarto horario en el que se
realiza la activación del servicio.
En caso de no existir asignación de terciaria en el periodo correspondiente, el precio
será igual a 1,15 veces el valor medio aritmético de los precios de las activaciones de
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111170
regulación terciaria programadas y directas a subir del mismo periodo de programación
del último mes inmediatamente anterior.
8.2 Liquidación del incumplimiento del servicio de respuesta activa de la demanda.
En cada cuarto de hora, se verificará el cumplimiento de la asignación de energía a
subir del servicio de respuesta activa de cada unidad de programación. El
incumplimiento de la asignación dará lugar a una obligación de pago que se calcula
según la fórmula siguiente:
OPENERAD = ENEINRAD × PMRADS × 2
Siendo:
ENEINRAD = max (-ERADS; min (0, MBC - PHFC - ERADS))
Donde:
PHFC = Programa final de la unidad de programación.
MBC = Medida en barras de central de la unidad de programación.
La suma horaria de las obligaciones de pago por incumplimiento de la asignación de
energía del servicio de respuesta activa (OPEINSRAD) se integrará en el coste horario
de los servicios de ajuste y se repartirá a las unidades de adquisición conforme a lo
establecido en este procedimiento.
9. Liquidación en caso de anomalías de los sistemas de información
En caso de anomalías de los sistemas de información que puedan afectar a los
precios resultantes de la activación de ofertas en las plataformas europeas de energía de
balance, el operador del sistema podrá aplicar un mecanismo de salvaguarda
contemplado en el correspondiente procedimiento de operación.
En estos casos, con carácter excepcional, el operador del sistema calculará el precio
de la correspondiente asignación de energía de balance como el valor medio aritmético
de los precios de las asignaciones del mismo producto en el sentido correspondiente en
el mismo periodo de programación en todos los días del último mes inmediato anterior.
En el caso de energía de balance aFRR, se utilizará el valor medio aritmético de los
precios medios ponderados de las asignaciones a BSP de aFRR en el mismo sentido y
en el mismo periodo de programación en todos los días del último mes inmediato
anterior.
El operador del sistema informará a la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia sobre los hechos y circunstancias de la anomalía, así como del precio
calculado de acuerdo con el párrafo anterior, a la mayor brevedad posible. El operador
del sistema aplicará en la liquidación un precio distinto del calculado con la fórmula de
referencia prevista en el párrafo anterior cuando esté debidamente justificado y así se lo
requiera la CNMC.
Las diferencias económicas que se deriven de dicho ajuste se financiarán con cargo
a las rentas de congestión correspondientes al sistema eléctrico español.
Energía de balance intercambiada entre TSO
10. Intercambios internacionales de energía de balance
10.1 Intercambios transfronterizos de energía de balance de productos estándares
de balance (mFRR y aFRR) entre sistemas eléctricos.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111171
Los intercambios transfronterizos de energía de balance de productos estándares de
balance entre sistemas que realice el operador del sistema a través de las
correspondientes plataformas europeas de balance se valorarán al precio indicado en los
apartados siguientes. Se realizará una anotación para cada interconexión y para cada
tipo de producto en la cuenta del operador del sistema, a efectos de su liquidación de
acuerdo con lo establecido en el PO 14.6.
10.1.1 Intercambio de energías de balance en sentido importador.
Si el intercambio transfronterizo de energías de balance tiene sentido importador, se
anotará un derecho de cobro en cada interconexión i y por cada tipo de producto p
(mFRR y aFRR) que se calcula mediante la fórmula siguiente:
DCITB = ∑ (EIITB , x PMITBI )
i,p i,p p
Donde:
EIITB = Energía de importación correspondiente a un intercambio transfronterizo de
i
energía de balance del producto p en la interconexión i.
PMITBI = Precio marginal del producto p en sentido importador.
p
En caso de aplicación del mecanismo de salvaguarda, el valor PMITBI será
p
calculado de acuerdo con lo establecido en el apartado 9 de este procedimiento.
10.1.2 Intercambio de energía de balance en sentido exportador.
Si el intercambio transfronterizo de energía de balance es en sentido exportador se
anotará una obligación de pago en cada interconexión i y por cada tipo de producto p
(mFRR y aFRR), que se calcula con la fórmula siguiente:
OPITB = ∑ (EEITB x PMITBE )
i,p i,p p
Donde:
EEITB = Energía de exportación correspondiente al intercambio transfronterizo de
i
energía de balance del producto p en la interconexión i.
PMITBE = Precio marginal del producto p en sentido exportador.
p
En caso de aplicación del mecanismo de salvaguarda, el valor PMITBE será
p
calculado de acuerdo con lo establecido en el apartado 9 de este procedimiento.
10.2 Intercambios transfronterizos de energía resultantes de la compensación de
desequilibrios entre sistemas eléctricos.
Los intercambios transfronterizos de energías de balance entre operadores de
sistemas eléctricos establecidos como resultado de la aplicación del proceso de
compensación de desequilibrios entre sistemas eléctricos (IN), serán valorados al precio
indicado en los apartados siguientes.
Se realizará una anotación en la cuenta del operador del sistema a efectos de su
liquidación de acuerdo con lo establecido en el PO14.6.
10.2.1 Intercambio de energía de balance en sentido importador.
Si el intercambio transfronterizo de energía tiene sentido importador, se anotará un
derecho de cobro que se calculará mediante la fórmula siguiente:
DCIIN = ∑ (EIIN x PIN)
i i i
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111172
Donde:
EIIN = Energía de importación correspondiente a un intercambio transfronterizo de
i
energía de compensación de desvíos IN en la interconexión i.
PIN = Precio medio ponderado a aplicar del producto IN, establecido en el
apartado 9.4.1 del PO 7.2.
10.2.2 Intercambio de energía de balance en sentido exportador.
Si el intercambio transfronterizo de energía tiene sentido exportador, se anotará una
obligación de pago que se calculará mediante la fórmula siguiente:
OPEIN = ∑ (EEIN x PIN)
i i i
Donde:
EEIN = Energía de exportación correspondiente a un intercambio transfronterizo de
i
energía de compensación de desvíos IN en la interconexión i.
PIN = Precio medio ponderado a aplicar del producto IN, establecido en el
apartado 9.4.1 del PO 7.2.
III. Liquidación de los desvíos
11. Liquidación del desvío del BRP
El periodo de liquidación de los desvíos (ISP) es de quince minutos.
En cada ISP, se realizará una única anotación a cada BRP por la liquidación del
desvío por su actividad de generación y de su consumo en una unidad de liquidación
específica para cada BRP.
11.1 Derecho de cobro por el desvío a subir del BRP.
Si el desvío d calculado para el BRP es positivo, el precio a aplicar al desvío d será el
precio del desvío a subir, PDESVS, calculado según lo establecido en el apartado 13. El
derecho de cobro se calculará con la fórmula siguiente:
DCDESV = DESV x PDESVS
brp brp
11.2 Obligación de pago por el desvío a bajar del BRP.
Si el desvío d calculado para el BRP es negativo, el precio a aplicar al desvío d será
el precio del desvío a bajar, PDESVB, calculado según lo establecido en el apartado 13.
La obligación de pago se calculará con la fórmula siguiente:
OPDESV = DESV x PDESVB
brp brp
11.3 Desvío cero del BRP.
Si el desvío d calculado para el BRP es cero, el importe económico será cero.
12. Cálculo del desvío de cada BRP
Cada BRP tendrá una posición final de todas sus unidades de programación,
excluidas las unidades genéricas y portfolio, para el cálculo de la energía del desvío.
El desvío de cada BRP (DESV ) es la diferencia entre la medida asignada al BRP y
brp
la suma de su posición final y del ajuste del desvío.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111173
DESV = MEDBC – (POSFIN + AJUDSV )
brp brp brp brp
Donde:
MEDBC = Medidas en barras de central del BRP.
brp
POSFIN = Posición final del BRP.
brp
AJUDSV = Ajuste del desvío del BRP.
brp
12.1 Medida en barras de central de un BRP.
La medida MEDBC en barras de central de un BRP es la suma de las medidas en
brp
barras de central de cada unidad de programación de generación o de consumo del BRP.
En caso de aplicación, se añadirá la medida, con valor positivo, de los excedentes de
autoconsumidores asignados, conforme a lo dispuesto en el P.O. 14.8, a las respectivas
unidades de compra u del BRP.
La medida de cada unidad de programación y la elevación a barras de central de las
medidas en punto frontera se determinará según los criterios y fórmulas del anexo II.
12.2 Posición final de un BRP.
Cada BRP tendrá una posición final para la determinación de la energía del desvío.
La posición final POSFIN de un BRP es la suma de la energía programada de
brp
cada una de las unidades de programación de generación y de consumo del BRP en el
Programa Final PHFC definido en el PO 3.1. Los cambios de programa entre BRP (IT)
modifican la posición final del BRP conforme a lo establecido en dicho PO.3.1.
POSFIN = Σ PHFC(u,brp) + Σ IT(u,brp)
brp u u
12.3 Ajuste del desvío de un BRP.
El ajuste del desvío AJUDSV es la suma de las energías de balance (EB) de las
brp
unidades de programación de generación y de consumo y de los BSP de aFRR
asignadas al BRP y de la suma de la energía asignada por el operador del sistema a las
unidades de programación del BRP por restricciones técnicas en tiempo real (ERTR).
Asimismo, se incluye en este término las diferencias en energía entre el programa
operativo p48 y el programa en tiempo real (EPTR) de los BSP de aFRR asignados al
BRP en los periodos de programación donde participen en el servicio de regulación
secundaria, o en todos los periodos de programación si han escogido seguir el PTR de
acuerdo con el apartado 5 del anexo II de PO 7.2.
AJUDSV = ∑ EB(u,brp) + ∑ EB(z,brp) + ∑ ERTR(u,brp) + ∑ EPTR(u,brp)
brp u z u u
12.4 Sentido del desvío de un BRP.
El desvío de un BRP podrá ser:
(a) Desvío a subir, tiene signo positivo, su sentido es de mayor generación o menor
consumo.
(b) Desvío a bajar, tiene signo negativo, su sentido es de menor generación o
mayor consumo.
13. Precios de los desvíos
El precio del desvío será un precio único o dual en cada ISP dependiendo de las
energías de balance de reserva de recuperación de frecuencia (FRR) activadas en dicho
ISP. La energía activada en el servicio de respuesta activa de la demanda tiene
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111174
consideración de energía de balance FRR a efectos de la determinación del precio único
o dual.
En caso de que en el ISP no se hayan activado energías de balance FRR o solo se
hayan activado energías FRR en un sentido, subir o bajar, o, habiéndose activado en los
dos sentidos, el volumen de energías FRR activadas en el sentido minoritario sea inferior
al 2% de las energías FRR activadas en el sentido mayoritario, el precio del desvío será
un precio único para todos los desvíos. A este respecto, se considerará sentido
mayoritario, subir o bajar, el sentido en el que se haya activado un mayor volumen de
energías de balance FRR.
En caso de que se hayan activado energías de balance FRR en los dos sentidos,
subir y bajar, y no se cumpla la condición de proporción del párrafo anterior, el precio del
desvío será un precio dual, diferente según el sentido del desvío.
Las energías de balance FRR activadas por necesidades de otros TSO no se
considerarán a efectos de la determinación del precio único o dual establecido en este
apartado.
13.1 Desvío total del sistema.
A efectos de determinar el desvío total del sistema (DTS), se calculará el saldo neto
de las energías a subir y a bajar asignadas, descontando la energía de balance activada
para necesidades de balance de otros TSO:
– energía de balance de regulación terciaria.
– energía de balance de regulación secundaria.
– intercambios transfronterizos de productos estándares de balance (mFRR o
aFRR).
– intercambios transfronterizos del proceso de compensación de desequilibrios (IN).
– por la activación del servicio de respuesta activa de la demanda.
DTS = - [Σ (Σ ETERDS + Σ ETERDB ) + Σ (Σ ETERPS +Σ ETERPB ) +
u u u u u u
Σ (Σ ETERMERS +Σ ETERMERB ) + Σ (Σ ESECS + Σ ESECB ) + Σ (Σ EIITB +
u u u z z z i i
Σ EEITB) + Σ (Σ EIIN + Σ EEIN) + Σ (Σ ERADS )]
i i i i u u
El desvío total del sistema podrá ser:
(a) Desvío a subir, con signo positivo, cuando la necesidad neta del sistema ha sido
de energía de balance a bajar.
(b) Desvío a bajar, con signo negativo, cuando la necesidad neta del sistema ha
sido de energía de balance a subir.
(c) Nulo: cuando no ha habido necesidad neta del sistema.
13.2 Precio único de desvíos.
El precio del desvío será único para todos los desvíos, subir y bajar, si en el ISP no
se han activado energías de balance FRR o sólo se han activado energías FRR en un
sentido, subir o bajar, o, habiéndose activado en los dos sentidos, el volumen de
energías FRR activadas en el sentido minoritario es inferior al 2% de las energías FRR
activadas en el sentido mayoritario. En este último caso, a los efectos de determinar el
precio aplicable de acuerdo con los siguientes supuestos, no se considerará la energía
en sentido minoritario:
(a) Si sólo se han activado energías de balance FRR a subir, el precio del desvío se
calculará como:
PDESV = PBALSUB
brp
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111175
Siendo PBALSUB el precio medio ponderado de las energías de balance a subir
activadas a los BSP del sistema eléctrico peninsular y de otros TSOs, descontando la
energía de balance activada para necesidades de otros TSO, redondeado a dos
decimales.
(b) Si sólo se han activado energías de balance FRR a bajar, el precio del desvío se
calculará como:
PDESV = PBALBAJ
brp
Siendo PBALBAJ el precio medio ponderado de las energías de balance a bajar
activadas a los BSP del sistema eléctrico peninsular y de otros TSOs, descontando la
energía de balance activada para necesidades de otros TSO, redondeado a dos
decimales.
(d) Si no se han activado energías de balance FRR en ningún sentido, el precio del
desvío será igual al valor de la activación evitada calculado de acuerdo con el
apartado 13.4.
13.3 Precio dual de desvíos.
El precio del desvío será diferente según el sentido del desvío, subir o bajar, si se
han activado energías de balance FRR a subir y a bajar, y el volumen de energías FRR
activadas en el sentido minoritario es mayor o igual al 2% de las energías FRR activadas
en el sentido mayoritario:
El precio de desvíos a subir se calculará como:
PDESVS = PBALBAJ
brp
El precio de desvíos a bajar se calculará como:
PDESVB = PBALSUB
brp
13.4 Valor de la activación evitada.
El valor de la activación evitada es un precio de referencia que se calculará para
cada ISP donde no se haya producido activación de energías de balance FRR en ningún
sentido.
Este valor se calculará como el valor medio aritmético entre el mínimo precio de las
ofertas a subir de energías de balance mFRR y el máximo precio de las ofertas a bajar
de energías de balance mFRR en dicho ISP.
Para ello sólo se tendrán en consideración las ofertas enviadas por los BSPs del
sistema eléctrico español.
14. Liquidación de desvíos no asignados a un BRP
14.1 Desvíos internacionales con Marruecos y Andorra.
Los desvíos internacionales entre sistemas se calculan como diferencia entre la
medida en los puntos frontera con los sistemas eléctricos de Marruecos y Andorra y el
programa acordado entre los operadores de los respectivos sistemas. Se valorarán al
precio del desvío establecido en el apartado 13 que sea aplicable realizándose una
anotación en una cuenta de compensación horaria para su liquidación de acuerdo con lo
establecido en el PO 14.6.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111176
En cada cuarto de hora se sumarán los desvíos internacionales con los sistemas
eléctricos de Marruecos y de Andorra:
DIR = ∑frintc,q DIRfrint,q
Donde:
DIRfrint = Desvío internacional en la frontera frint.
Si la suma de estos desvíos internacionales es positiva se anotará en la cuenta de
compensación un derecho de cobro que se calculará con la fórmula siguiente:
DCDIR = DIR × PDESVS
Si la suma de estos desvíos internacionales es negativa, se anotará en la cuenta de
compensación una obligación de pago que se calculará con la fórmula siguiente:
OPDIR = DIR × PDESVB
14.2 Asignación del saldo de la cuenta de compensación por desvíos
internacionales con Marruecos y Andorra.
El saldo horario de esta cuenta de compensación (SALDODIR) se integrará en el
coste horario de los servicios de ajuste y se repartirá a las unidades de adquisición
conforme a lo establecido en este procedimiento.
14.3 Desvíos en las interconexiones con los sistemas eléctricos de Francia y de
Portugal.
El desvío en las interconexiones con los sistemas eléctricos de Francia y de Portugal
será la suma de los desvíos intencionados y de los desvíos no intencionados y se
valorarán al precio establecido en las normas CCFR y CCU, respectivamente. El importe
(IMPDSVMIE) derivado de la valoración de los desvíos intencionados y no intencionados
se anotará en la cuenta del operador del sistema para su liquidación con el resto de
TSOs, de acuerdo con lo establecido en el PO 14.6.
IMPDSVMIE = IMPINTEN+ IMPNOINTEN
Donde:
IMPINTEN = DesvΔƒ x PCCFR + DesvPrp x PDesvPrp.
El desvío intencionado es la suma de los desvíos por contención de la frecuencia,
DesvΔƒ, y por la programación de rampa de variación de programas internacionales,
DesvPrp.
PDesvPrp: El precio de los desvíos intencionados que resultan por la programación
de rampas ha sido valorado a cero EUR/MWh en las normas CCFR, por lo que no se
generan derechos de cobro ni obligaciones de pago.
PCCFR: El precio de los desvíos intencionados que resultan del proceso de
contención de la frecuencia es la suma de una componente de referencia de precios y
una componente dependiente del desvío de frecuencia del área síncrona continental
europea. Este precio se calcula conforme a lo establecido en las normas CCFR.
IMPNOINTEN = DesvNoInt x PCCU
El desvío no intencionado es la diferencia entre la medida y el programa más el
desvío intencionado.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111177
PCCU: El precio de los desvíos no intencionados es la suma de una componente de
referencia de precios y una componente dependiente del desvío de frecuencia del área
síncrona continental europea. Este precio coincide con el precio PCCFR.
Los Centros de Coordinación del área síncrona continental europea son los
encargados de calcular y publicar a los operadores de los sistemas eléctricos los desvíos
y los precios anteriormente indicados para su liquidación de acuerdo con lo dispuesto en
este apartado.
14.4 Acciones coordinadas de balance con otros sistemas.
La energía de las acciones coordinadas de balance con otros sistemas se valorará
desde el sistema español al precio de desvíos establecido en el apartado 13 que sea
aplicable al sentido correspondiente a la acción de balance. Se realizará una anotación
para cada interconexión en la cuenta del operador del sistema para su liquidación de
acuerdo con lo establecido en el PO 14.6.
Si la acción de balance es en sentido importador (ABI) se anotará un derecho de
cobro que se calculará con la fórmula siguiente:
DCAB = ΣABI × PDESVS
Si la acción de balance es en sentido exportador (ABE) se anotará una obligación de
pago que se calculará con la fórmula siguiente:
OPAB = ΣABE × PDESVB
14.5 Desvío por descuadre en los programas en las interconexiones.
La diferencia de energía entre los programas comunicados por el operador del
mercado que afecta a los intercambios con otros sistemas y el programa recibido desde
la Plataforma de Contratación Continua Europea como resultado de las transacciones
realizadas en la misma se valorará al precio del desvío establecido en el apartado 13
que sea aplicable al sentido correspondiente de la diferencia.
Se anotará un derecho de cobro o una obligación de pago según el sentido del
descuadre calculado según la fórmula siguiente:
DCDESC = ENEDESCI x PDESVS, si el descuadre es en sentido importador
OPDESC = ENEDESCE x PDESVB, si el descuadre es en sentido exportador
Donde:
ENEDESCI = Diferencia de energía entre el programa importador comunicado por
OMIE al OS, que tomará valor cero en caso de ausencia de programa, y el programa
importador enviado al OS desde la Plataforma de Contratación Continua Europea como
resultado de las transacciones realizadas en el mercado intradiario continuo o en las
subastas intradiarias.
ENEDESCE = Diferencia de energía entre el programa exportador comunicado por
OMIE al OS, que tomará valor cero en caso de ausencia de programa y el programa
exportador enviado al OS desde la Plataforma de Contratación Continua Europea como
resultado de las transacciones realizadas en el mercado intradiario continuo o en las
subastas intradiarias.
El saldo que resulte en la interconexión con Francia se financiará con cargo a las
rentas de congestión correspondientes al sistema eléctrico español, conforme a lo
establecido en la Circular 3/2019 de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, por la que se establecen las metodologías que regulan el
funcionamiento del mercado mayorista de electricidad y de la gestión de la operación
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111178
del sistema. Se procederá de igual forma con el saldo que resulte en la interconexión
con Portugal.
14.6 Desvío por incidencias en las plataformas de balance.
En caso de incidencia en el proceso de activación de energías de balance en el
sistema eléctrico peninsular español, se garantizará la asignación del producto en las
interconexiones internacionales.
Se anotará un derecho de cobro o una obligación de pago según el sentido,
valorando la energía al precio del desvío que corresponda. El saldo que resulte se
financiará con cargo a las rentas de congestión correspondientes al sistema eléctrico
español.
IV. Saldo de liquidación de energías posteriores al PHFC
15. Excedente o déficit de la liquidación de energías posteriores al Programa Final
El saldo horario de la liquidación de energías posteriores al PHFC (SALDOLIQ) es la
suma de los derechos de cobro y obligaciones de pago de la liquidación horaria y cuarto-
horaria de todas las energías posteriores al PHFC, excluyendo el importe del sobrecoste
de las restricciones en tiempo real y de los intercambios de apoyo.
Si la suma es positiva existirá un coste y si es negativa existirá un ingreso.
El saldo SALDOLIQ se integrará en el coste horario de los servicios de ajuste del
sistema que se liquidará a la demanda conforme a lo establecido en este procedimiento.
V. Liquidación de la reserva de balance
16. Reserva de regulación secundaria
16.1 Reserva de regulación secundaria a subir.
La asignación de reserva de regulación secundaria a subir dará lugar a un derecho
de cobro para cada BSP de aFRR z con reserva a subir asignada que se calcula según
la fórmula siguiente:
DCRSS = RSS × PMRSS
z z
Donde:
RSS = Reserva de regulación secundaria a subir asignada al BSP de aFRR z.
z
PMRSS = Precio marginal de la reserva de regulación secundaria a subir.
16.2 Reserva de regulación secundaria a bajar.
La asignación de reserva de regulación secundaria a bajar dará lugar a un derecho
de cobro para cada BSP de aFRR z con reserva a bajar asignada que se calcula según
la fórmula siguiente:
DCRSB = RSB × PMRSB
z z
Donde:
RSB = Reserva de regulación secundaria a bajar asignada al proveedor z.
z
PMRSB = Precio marginal de la reserva de regulación secundaria a bajar.
16.3 Incumplimientos asociados al mercado de reserva de regulación secundaria.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111179
16.3.1 Incumplimiento de envío de ofertas de respaldo de energía de regulación
secundaria.
En caso de incumplimiento de envío de ofertas de respaldo de energía de regulación
secundaria, se anotará al BSP de aFRR z una obligación de pago para cada sentido,
subir y bajar, que se calcula según la fórmula siguiente:
OPRSSRES = - RSSRES × PMRSS × KRES
z z
OPRSBRES = - RSBRES × PMRSB × KRES
z z
Siendo:
RSSRES = VARaFRRUP – REOFUP respaldo
z z z
RSBRES = VARaFRRDW – REOFDW respaldo
z z z
Donde:
PMRSS = Precio marginal de reserva de regulación secundaria a subir.
PMRSB = Precio marginal de reserva de regulación secundaria a bajar.
KRES = Coeficiente de incumplimiento = 0,15.
VARaFRRUP = Reserva a subir asignada al BSP de aFRR z.
z
VARaFRRDW = Reserva a bajar asignada al BSP de aFRR z.
z
REOFUP respaldo = Reserva a subir ofertada por el BSP de aFRR z.
z
REOFDW respaldo = Reserva a bajar ofertada por el BSP de aFRR z.
z
16.3.2 Incumplimiento en el envío de ofertas de energía de regulación secundaria.
En caso de incumplimiento de envío de ofertas de energía de regulación secundaria,
se anotará al BSP de aFRR z una obligación de pago para cada sentido, subir y bajar,
que se calcula según la fórmula siguiente:
OPRSS = - RSS × PMRSS × KI
z z
OPRSB = - RSB × PMRSB × KI
z z
Siendo:
RSS = VARaFRRUP – REOFUP
z z z
RSB = VARaFRRDW – REOFDW
z z z
Donde:
PMRSS = Precio marginal de reserva de regulación secundaria a subir.
PMRSB = Precio marginal de reserva de regulación secundaria a bajar.
KI = Coeficiente de incumplimiento = 1,5.
VARaFRRUP = Reserva a subir asignada al BSP de aFRR z.
z
VARaFRRDW = Reserva a bajar asignada al BSP de aFRR z.
z
REOFUP = Reserva a subir ofertada por el BSP de aFRR z.
z
REOFDW = Reserva a bajar ofertada por el BSP de aFRR z.
z
16.4 Coste de la reserva de regulación secundaria.
El coste de la reserva de regulación secundaria será la suma de los derechos de
cobro y obligaciones de pago de los apartados 17.1, 17.2 y 17.3.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111180
El coste de la reserva de regulación secundaria (CFBAN) se liquidará a la demanda
(CFBANDEM) y a los BRP en proporción a su desvío (CFBANDES).
El coste de la reserva de regulación secundaria asignado a la demanda CFBANDEM
se integrará en el coste horario de los servicios de ajuste del sistema (CSA), que se
repartirá a las unidades de adquisición conforme a lo establecido en este procedimiento.
En el caso de la liquidación del coste de la reserva de regulación secundaria asignado a
los BRP CFBANDES, se realizará una única anotación cuarto-horaria por BRP.
17. Asignación de potencia en el servicio de respuesta activa de la demanda
17.1 Liquidación de la potencia asignada en el servicio de respuesta activa de la
demanda.
La asignación de potencia del servicio de respuesta activa de la demanda dará lugar
a un derecho de cobro para cada unidad de programación de demanda que se calcula
para cada hora según la fórmula siguiente:
DCBANRAD = BANRAD × PMBANRAD
Donde:
BANRAD = Potencia asignada en la subasta.
PMBANRAD = Precio marginal resultante del proceso de asignación de la subasta.
El cálculo anterior no aplicará a aquellos periodos horarios en los que no se requiere
la aplicación del servicio.
17.2 Liquidación del incumplimiento del servicio de respuesta activa de la demanda.
En cada hora, se verificará que la unidad de programación dispone de la potencia
activa a subir asignada en la subasta. El incumplimiento de la disponibilidad dará lugar a
una obligación de pago que se calcula según la fórmula siguiente:
OPBANRAD = − PNODISP × PMBANRAD × k
Siendo:
PMBANRAD = Precio marginal resultante del proceso de asignación de la subasta.
PNODISP = Potencia media horaria incumplida = Ʃ PNODISP / NC
ciclo ciclo
K = Factor de penalización; su valor será 1 si la suma de las potencias medias
horarias incumplidas es menor o igual al 10% de la suma de las potencias horarias
asignadas a la unidad de programación en el periodo de aplicación del servicio; su valor
será 1,5 si la suma de las potencias medias horarias incumplidas es mayor al 10% de la
suma de las potencias horarias asignada a la unidad de programación en el periodo de
aplicación del servicio.
Donde:
PNODISP = Diferencia positiva entre la potencia asignada menos el valor
ciclo
absoluto de la telemedida en barras de central en cada ciclo de lectura de telemedida en
la hora. Si el valor absoluto de la telemedida es superior a la potencia asignada, este
valor será cero. Para la elevación a barras de central se considerarán los coeficientes de
pérdidas publicados por Resolución de la CNMC. Por defecto, se aplicarán los
coeficientes correspondientes al peaje de acceso 6.1TD, excepto comunicación expresa
y justificada de un peaje de acceso diferente por parte del proveedor. Esta comunicación
deberá realizarse por los medios establecidos por el operador del sistema con una
antelación mínima de diez días hábiles antes del inicio del periodo de aplicación del
servicio.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111181
NC = Número de ciclos de lectura de telemedida en la hora.
No se considerarán a efectos del cálculo de la potencia incumplida los periodos
horarios en los que no se requiera la aplicación del servicio.
Tampoco se considerarán a efectos del cálculo de la potencia incumplida las horas
donde se haya producido la activación del servicio y las dos horas posteriores a dicho
periodo. En caso de que la activación se produzca en el primer cuarto de hora, tampoco
se considerará la hora anterior al periodo de activación.
En caso de activación del servicio, se verificará que el PHFC de la unidad es
suficiente para activar la totalidad de la potencia asignada (el redespacho es igual a la
potencia asignada en la subasta). En caso de que no fuera suficiente, se considerará
incumplida la potencia correspondiente a la energía no activada:
OPBANRAD = PNODISP × PMBANRAD
act
Donde:
PNODISP = min (0, ERADS - BANRAD).
act
17.3 Coste de la asignación de potencia del servicio de respuesta activa.
El coste horario de la asignación de potencia del servicio de respuesta activa será la
suma de los derechos de cobro y obligaciones de pago de los apartados 18.1 y 18.2.
Este coste (CFSRAD) se liquidará a la demanda (CFSRADDEM) y a los BRP en
proporción a su desvío (CFSRADDES).
El coste asignado a la demanda CFSRADDEM se integrará en el coste horario de los
servicios de ajuste del sistema y se repartirá a las unidades de adquisición conforme a lo
establecido en este procedimiento.
En el caso de la liquidación del coste asignado a los BRP CFSRADDES, se calculará
el coste en cada cuarto de hora dividiendo el coste horario entre cuatro y se realizará
una única anotación cuarto-horaria por BRP.
VI. Liquidación de la solución de restricciones técnicas
18. Solución de restricciones técnicas
El proceso de solución de restricciones técnicas incluye la energía programada a
subir o bajar para resolver las restricciones técnicas al programa diario base de
funcionamiento (PDBF), fase 1, de la energía programada para equilibrar el programa
generación demanda tras la solución de restricciones técnicas al PDBF, fase 2, y de la
energía programada a subir o a bajar para resolver las restricciones técnicas en tiempo
real.
19. Energía programada en el proceso de restricciones técnicas del Programa Diario
Base de Funcionamiento (PDBF)
Modificación del programa PDBF por criterios de seguridad.
19.1 Restricciones técnicas del PDBF a subir en fase 1 a unidades de venta con
oferta.
La asignación de energía a subir para la resolución de restricciones técnicas del
PDBF, dará lugar a un derecho de cobro de la unidad u, por cada bloque de energía b
asignado, que se calcula según la fórmula siguiente:
DCERPVPV = ERPVPV × POPVPV + CAF / NARRF +CAC / NARRC+ ChAA +
u,b u,b u,b u u
DCAA u.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111182
Donde:
ERPVPV = Energía a subir del bloque b de oferta de la unidad u asignada en
u,b
fase 1.
POPVPV = Precio de la oferta para el bloque b de la unidad u.
u,b
CAF = Coste del arranque en frío del término específico de la oferta en el caso de
u
grupos térmicos en caso de que exista un arranque programado frío en dicho periodo.
CAC = Coste del arranque en caliente del término específico de la oferta en el caso
u
de grupos térmicos en caso de que exista un arranque programado caliente en dicho
periodo.
NARRF= Número de periodos de programación que han requerido el arranque frío.
NARRC = Número de periodos de programación que han requerido el arranque
caliente.
ChAA = Coste por periodo por programación de una turbina de gas adicional en el
caso de ciclos combinados multieje.
La consideración de la existencia de un arranque programado, del número y tipo de
arranque vendrá determinado de acuerdo a lo establecido en el P.O.3.2 Restricciones
técnicas.
Los ciclos combinados multieje podrán incorporar adicionalmente en su oferta un
término específico de coste de arranque de una turbina de gas adicional, que dará lugar
a un derecho de cobro que se calculará según la fórmula siguiente:
DCAA = NarrA × CAA / NAA
u. u u u
Donde:
NarrA = Número de turbinas de gas adicionales arrancadas.
u
CAA = Coste del arranque de la turbina gas adicional.
u
NAA = Número de periodos de programación que han requerido arranque adicional
u
de turbinas de gas.
Si hay reducción en el número de arranques o variación del tipo de arranque
programado se recalcularán los derechos de cobro utilizando el número y tipo de
arranques efectivamente realizados. Se tendrán en cuenta que un arranque programado
como frío, al ser revisado, puede convertirse en un arranque en caliente de acuerdo con
las medidas recibidas, pero no al revés.
19.1.1 Incumplimiento de los arranques programados o del modo de
funcionamiento asignado.
Se revisarán los arranques programados de acuerdo con lo establecido en el
apartado 3.2 del PO 3.2 comprobando que exista algún periodo de programación anterior
con medida menor o igual que cero y comprobando el tipo específico de arranque (frío o
caliente), teniendo en cuenta que un arranque programado como frío, al ser revisado,
puede convertirse en un arranque en caliente de acuerdo con las medidas recibidas,
pero no al revés. Se tendrán en consideración para ello las medidas de la unidad en las
últimas 5 horas del día anterior al día objeto de liquidación.
En el caso de ciclos combinados multieje, los arranques de turbinas de gas
adicionales se revisarán comprobando que han sido efectivamente realizados según las
medidas de cada turbina y comprobando que exista algún periodo de programación
anterior con medida menor o igual que cero.
En el caso de un grupo térmico hibridado, los arranques del grupo térmico se
revisarán comprobando que han sido efectivamente realizados según las medidas del
grupo térmico.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111183
Se anotará una obligación de pago en cada periodo de programación en que no se
ha realizado el arranque correspondiente.
OPINCARR = - (CAF / NARRF + CACu / NARRC)
u u
OPINCDCAA = - (NarrA × CAA / NAA )
u u u u
Donde:
CAF = Coste del arranque en frío del término específico de la oferta en el caso de
u
grupos térmicos en caso de que exista un arranque programado frío en dicho periodo.
CAC = Coste del arranque en caliente del término específico de la oferta en el caso
u
de grupos térmicos en caso de que exista un arranque programado caliente en dicho
periodo.
NARRF = Número de periodos de programación que han requerido un arranque frío.
NARRC = Número de periodos de programación que han requerido un arranque
caliente.
NarrA = Número de turbinas de gas adicionales arrancadas.
u
CAA = Coste del arranque de una turbina de gas adicional.
u
NAA = Número de periodos que han requerido arranque adicional de turbinas de
u
gas.
Se revisará el modo de funcionamiento asignado, comprobando que ha sido
efectivamente realizado según las medidas de cada turbina y en caso de incumplimiento,
se anotará una obligación de pago en cada periodo de programación:
OPINCChAA = - ChAA
u
ChAA = Coste por periodo por programación de una turbina de gas adicional en el caso
de ciclos combinados multieje
19.2 Restricciones técnicas del PDBF a subir en fase 1 a unidades de venta sin
oferta o insuficiencia de la oferta existente.
La asignación de energía a subir para la resolución de restricciones técnicas del
PDBF por mecanismo excepcional de resolución dará lugar a un derecho de cobro de la
unidad u que se calcula según la fórmula siguiente:
DCERPVPVMER = ERPVPVMER × 1,15 × PMD si PMD>=0
u u
DCERPVPVMER = ERPVPVMER × 1,15 × PMED si PMD<0
u u
Donde:
ERPVPVMER = Energía redespachada a subir por restricciones técnicas del PDBF
u
por mecanismo excepcional de resolución de la unidad de venta u.
PMED = Valor medio aritmético del precio marginal resultante del mercado diario en
el mes inmediato anterior en el periodo de programación correspondiente.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111184
19.3 Restricciones técnicas del PDBF a subir en fase 1 a unidades de adquisición y
de exportación.
La asignación de energía a subir para la resolución de restricciones técnicas del
PDBF a unidades de adquisición y de exportación dará lugar a un derecho de cobro de la
unidad u, que se calcula según la fórmula siguiente:
DCERPVPC = ERPVPC × PMD
u u
Donde:
ERPVPC = Energía a subir redespachada para la resolución de restricciones
u
técnicas del PDBF de la unidad de compra u.
19.4 Restricciones técnicas del PDBF a bajar en fase 1 a unidades de venta.
La asignación de energía a bajar para la resolución de restricciones técnicas del
PDBF a unidades de venta dará lugar a una obligación de pago para la unidad u, que se
calcula según la fórmula siguiente:
OPERPVPV = ERPVPB × PMD
u u
Donde:
ERPVPB = Energía a bajar redespachada para la resolución de restricciones
u
técnicas del PDBF de la unidad de venta u.
19.5 Restricciones técnicas del PDBF a bajar en fase 1 a unidades de adquisición.
La asignación de energía a bajar para la resolución de restricciones técnicas del
PDBF a unidades de adquisición dará lugar a una obligación de pago para la unidad u,
que se calcula según la fórmula siguiente:
OPERPVPV = ERPVPB × POPVPB
u u, u,b
Donde:
ERPVPB = Energía a bajar redespachada para la resolución de restricciones
u
técnicas del PDBF de la unidad de adquisición u.
POPVPB = Precio oferta para el bloque b de la unidad adquisición de u.
u,b
19.6 Incumplimientos de las asignaciones a subir de fase 1 para unidades de venta.
Los redespachos por restricciones del PDBF se comprobarán horariamente mientras
no exista producto cuarto-horario en el mercado diario.
En el caso de que en todos los periodos de programación del día con energía
programada a subir en fase 1, la energía medida para la unidad sea igual o superior a la
programada por seguridad en el PDVP, se mantendrán los derechos de cobro por
energía calculados según los párrafos anteriores.
En el caso de que la medida de un periodo de programación sea inferior a la
programada por seguridad en el PDVP se anotará una obligación de pago calculada
según la fórmula siguiente:
OPEINCSPVP = EINCSPVP × (PMEDPVPS - PMD) siempre que PMEDPVPS > PMD
u u u u
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111185
Donde:
EINCSPVP = Energía incumplida a subir en fase 1 de la unidad u descontando el
u
incumplimiento motivado por energía a bajar por restricciones en tiempo real.
PMEDPVPS = Precio medio ponderado de toda la energía programada a subir para
u
la resolución de restricciones técnicas del PDBF en la fase 1 de la unidad u.
La energía incumplida se calcula según la fórmula siguiente:
EINCSPVP = máx [ -ERPVP ; mín (0, MEDRTR - PVP) ]
u u
Donde:
MEDRTR = Valor de energía empleado para el cálculo del incumplimiento de energía
a subir de fase 1, en la que se descuenta el incumplimiento motivado por energía a bajar
por restricciones en tiempo real. Este valor se calcula conforme a las fórmulas siguientes,
según el caso.
MEDRTR = MBC si RTR ≥ 0 o si PVP ≤ PHFC + TG
MEDRTR = máx (PDBF, MBC) + mín [PVP - (PHFC+TG), -RTR] si RTR<0 y PVP≥
PHFC + TG
MBC = Medida en barras central, según se establece en el anexo II.
TG = Suma de energía de regulación terciariay restricciones en tiempo real.
RTR = Suma de energía de restricciones en tiempo real.
19.7 Incumplimientos de las asignaciones a bajar de fase 1 para unidades de venta.
En el caso de que en todos los periodos de programación del día con energía
programada a bajar en fase 1, la energía medida para la unidad sea igual o inferior a la
programada por seguridad en el PDVP, se mantendrán las obligaciones de pago
calculadas según los párrafos anteriores.
En el caso de que la medida de un periodo de programación sea superior a la
programada por seguridad en el PDVP se anotará una obligación de pago calculada
según la fórmula siguiente:
OPEINCBPVP = EINCBPVP × 0,2 x abs (PMD)
u u
Donde:
EINCBPVP = max (ERPVPB, min (0, PVP-MEDRTRB))
u
Donde:
EINCBPVP = Energía incumplida a bajar en fase 1 de la unidad u, descontando el
u
incumplimiento motivado por energía a subir por restricciones en tiempo real.
MEDRTRB = Valor de energía empleada para el cálculo del incumplimiento de
energía a bajar de fase 1, en la que se descuenta el incumplimiento motivado por
energía a subir por restricciones en tiempo real. Este valor se calcula conforme a las
fórmulas siguientes, según el caso:
MEDRTRB = MBC si RTR ≤0 o si PVP ≥ PHFC + TG
MEDRTRB = MBC + mín[PVP - (PHFC+TG), -RTR] si RTR>0 y PVP< PHFC + TG
MBC = Medida en barras central, según se establece en el anexo II.
TG = Suma de energía de regulación terciaria y restricciones en tiempo real.
RTR = Suma de energía de restricciones en tiempo real.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111186
19.8 Energía retirada por congestión en frontera internacional.
La energía retirada del Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF) a las
unidades de venta o adquisición de transacciones asociadas a un contrato bilateral con
entrega física por congestión en frontera internacional no darán lugar a liquidación
económica alguna.
Reequilibrio de generación y demanda.
19.9 Energía programada a subir en fase 2 de restricciones técnicas de unidades
de venta y adquisición con oferta presentada.
La asignación de energía a subir para resolver un déficit de generación y obtener así
un programa equilibrado generación-demanda dará lugar a un derecho de cobro de la
unidad u, por cada bloque de energía b asignado, que se calcula según la fórmula
siguiente:
DCERECOOSS = ERECOOSS × POECOS
u,b u,b u,b
Donde:
ERECOOSS = Energía del bloque b de oferta de la unidad u asignada en fase 2.
u,b
POECOS = Precio de la oferta de energía a subir del bloque b de la unidad u, para
u,b
el proceso de resolución de restricciones técnicas.
19.10 Energía programada a subir a unidades de venta y adquisición en fase 2 de
restricciones técnicas sin oferta presentada estando obligado a ello.
La energía asignada a subir para resolver un déficit de generación y obtener así un
programa equilibrado generación-demanda a unidades de venta o adquisición que no
hayan presentado la correspondiente oferta de energía a subir para el proceso de
resolución de restricciones técnicas, dará lugar a un derecho de cobro que se calcula
según la fórmula siguiente:
DCERECOS = ERECOS × 0,85 × PMD si PMD>=0
u u
OPERECOS = ERECOS × 1,15 × PMD si PMD<0
u u
Donde:
ERECOS = Energía a subir a la unidad u en fase 2, sin oferta disponible estando
u
obligado a ello.
19.11 Energía programada a subir a unidades de adquisición o de venta en fase 2
de restricciones técnicas por mecanismo excepcional de resolución.
Cuando se realicen asignaciones a subir por mecanismo excepcional de resolución,
dará lugar a un derecho de cobro que se calcula según la fórmula siguiente:
DCERECOMERS = ERECOMERS × 1,15 × PMD si PMD>=0
u u
DCERECOMERS = ERECOMERS × 1,15 × PMED si PMD<0
u u
Donde:
ERECOMERS = Energía asignada a subir a la unidad u, sin oferta disponible.
u
PMED = Valor medio aritmético del precio marginal resultante del mercado diario en
el mes inmediato anterior en el periodo de programación correspondiente.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111187
19.12 Energía programada a bajar en fase 2 de restricciones técnicas a unidades
de venta y adquisición con oferta presentada.
La asignación de energía a bajar para resolver un exceso de generación y obtener
así un programa equilibrado generación-demanda dará lugar a una obligación de pago
de la unidad u, por cada bloque de energía b asignado, que se calcula según la fórmula
siguiente:
OPERECOOSB = ERECOOSB × POECOB
u,b u,b u,b
Donde:
ERECOOSB = Energía a bajar del bloque b de la oferta de la unidad u asignada en
u,b
fase 2.
POECOB = Precio de la oferta de energía a bajar del bloque b de la unidad u, para
u,b
el proceso de resolución de restricciones técnicas.
19.13 Energía programada a bajar en fase 2 a unidades de venta y adquisición sin
oferta presentada estando obligadas a ello.
La energía asignada a bajar para resolver un exceso de generación y obtener así un
programa equilibrado generación-demanda a unidades que no hayan presentado la
correspondiente oferta de energía a bajar para el proceso de resolución de restricciones
técnicas dará lugar a una obligación de pago que se calcula según la fórmula siguiente:
OPERECOSOB = ERECOSOB × 1,15 × PMD si PMD>=0
u u
DCERECOSOB = ERECOSOB × 0,85 × PMD si PMD<0
u u
Donde:
ERECOSOB = Energía a bajar en fase 2 a la unidad u, sin oferta presentada.
u
19.14 Energía programada a bajar en fase 2 a unidades de venta y adquisición por
mecanismo excepcional de resolución.
Cuando se realicen asignaciones por mecanismo excepcional de resolución, dará
lugar a una obligación de pago que se calcula según la fórmula siguiente:
OPERECOMERB = ERECOMERB × 0,85 × PMD si PMD>=0
u u
DCERECOMERB = ERECOMERB × 1,15 × PMD si PMD<0
u u
Donde:
ERECOMERB = Energía asignada a bajar a la unidad u, sin oferta disponible.
u
19.15 Coste de las restricciones técnicas del PDBF.
El coste de las restricciones técnicas del PDBF (SCPVP) se calcula como la suma de
todos los derechos de cobro y obligaciones de pago de los apartados 20.1 a 20.14. Si la
suma es positiva existirá un coste y si es negativa un ingreso.
El coste SCPVP se integrará en el coste horario agregado de los servicios de ajuste
del sistema que se liquidará a la demanda conforme a lo establecido en este
procedimiento.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111188
20. Restricciones técnicas en tiempo real
20.1 Restricciones técnicas en tiempo real a subir a unidades de venta con oferta
presentada para el proceso de solución de restricciones técnicas del PDBF.
La asignación de energía a subir por seguridad en tiempo real empleando la oferta
presentada para el proceso de solución de restricciones dará lugar a un derecho de
cobro para la unidad que se calcula según la fórmula siguiente:
El derecho de cobro por restricciones en tiempo real a unidades de venta que hayan
presentado oferta de la unidad u por cada bloque de energía b asignado se calcula
según la fórmula siguiente:
DCERTRS = ERTRS × PO + CAF / NARRF + CAC / NARRC + ChAA + DCAA
u,b u,b u,b u u u
Donde:
ERTRS = Energía a subir del bloque b de la oferta de la unidad de venta u por
u,b
solución de restricciones en tiempo real.
PO = Precio de la oferta para el bloque de energía b.
u,b
CAF = Coste del arranque en frío del término específico de la oferta en el caso de
u
grupos térmicos en caso de que exista un arranque programado frío en dicho periodo.
CAC = Coste del arranque en caliente del término específico de la oferta en el caso
u
de grupos térmicos en caso de que exista un arranque programado caliente en dicho
periodo.
ChAA = Coste por periodo por programación de una turbina de gas adicional en el
caso de ciclos combinados multieje.
NARRF = Número de periodos de programación que han requerido un arranque frío.
u
NARRC = Número de periodos de programación que han requerido un arranque
caliente.
La consideración de la existencia de un arranque programado, del número y tipo de
arranque vendrá determinado de acuerdo a lo establecido en el P.O.3.2 Restricciones
técnicas.
Los ciclos combinados multieje podrán incorporar adicionalmente en su oferta un
término específico de coste de arranque de una turbina de gas adicional, que dará lugar
a un derecho de cobro que se calculará según la formula siguiente:
DCAA = NarrA × CAA / NAA
u u u u
Donde:
NarrA = Número de turbinas de gas adicionales arrancadas.
u
CAA = Coste del arranque de una turbina de gas adicional.
u
NAA = Número de periodos que han requerido arranque adicional de turbinas de
u
gas.
Si hay reducción en el número de arranques o variación del tipo de arranque, se
recalcularán los derechos de cobro calculados en este apartado utilizando el número y
tipo de arranques efectivamente realizados. Se tendrán en cuenta que un arranque
programado como frío, al ser revisado, puede convertirse en un arranque en caliente, de
acuerdo con las medidas recibidas, pero no al revés.
En el caso de que, en todos los periodos de programación con energía programada a
subir por restricciones en tiempo real, la energía medida para la unidad sea igual o
superior a la energía programada descontando la energía de regulación terciaria a bajar,
se mantendrán los derechos de cobro calculados y revisados según el párrafo anterior.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111189
20.1.1 Incumplimiento de los arranques programados o del modo de
funcionamiento asignado.
Se revisarán los arranques programados de acuerdo con lo establecido en P.O.3.2
comprobando que exista algún período anterior con medida cuarto-horaria menor o igual
que cero y se comprobará el tipo específico de arranque (frío o caliente), teniendo en
cuenta que un arranque programado como frío al ser revisado puede convertirse en un
arranque en caliente de acuerdo con las medidas recibidas, pero no al revés. Se tendrán
en consideración para ello las medidas de la unidad en las últimas 5 horas del día
anterior al día objeto de liquidación.
En el caso de ciclos combinados multiejes, los arranques de turbinas de gas
adicionales se revisarán comprobando si han sido efectivamente realizados según las
medidas de cada turbina comprobando que exista algún período anterior con medida
cuarto-horaria menor o igual que cero.
En el caso de un grupo térmico hibridado, los arranques del grupo térmico se
revisarán comprobando que han sido efectivamente realizados según las medidas del
grupo térmico.
Se anotará una obligación de pago en cada periodo de programación en que no se
ha realizado el arranque correspondiente.
OPINCARR = − (CAF / NARRF + CAC / NARRC)
u u u
OPINCDCAA = − (NarrA × CAA / NAA )
u u u u
Donde:
CAF = Coste del arranque en frío del término específico de la oferta de grupos
u
térmicos en caso de que exista un arranque programado frío en dicho periodo.
CAC = Coste del arranque en caliente del término específico de la oferta de grupos
u
térmicos en caso de que exista un arranque programado caliente en dicho periodo.
NARRF = Número de periodos de programación que han requerido un arranque frío.
NARRC = Número de periodos de programación que han requerido un arranque
caliente.
NarrA = Número de turbinas de gas adicionales arrancadas.
u
CAA = Coste del arranque de una turbina de gas adicional.
u
NAA = Número de periodos que han requerido arranque adicional de turbinas de
u
gas.
Se revisará el modo de funcionamiento asignado, comprobando que ha sido
efectivamente realizado según las medidas de cada turbina y en caso de incumplimiento,
se anotará una obligación de pago en cada periodo de programación:
OPINCChAA = − ChAA
u
ChAA = Coste por periodo por programación de una turbina de gas adicional en el caso
de ciclos combinados multieje
20.2 Restricciones técnicas en tiempo real a subir a unidades de venta sin oferta.
El derecho de cobro por la energía asignada sobre unidades que no han presentado
oferta o que han agotado la oferta existente, se calcula según la fórmula siguiente:
DCERTRMER = ERTRMERS × 1,15 × PMD si PMD>=0
u u
DCERTRMER = ERTRMERS × 1,15 × PMED si PMD<0
u u
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111190
Donde:
ERTRMERS = Energía programada a subir a la unidad de venta u por solución de
u
restricciones en tiempo real sin oferta aplicable.
PMED = Valor medio aritmético del precio marginal resultante del mercado diario en
el mes inmediato anterior en el periodo de programación correspondiente.
20.3 Restricciones técnicas en tiempo real a subir a unidades de adquisición de
demanda con oferta.
El derecho de cobro por la energía asignada sobre unidades de adquisición se
calcula según la fórmula siguiente:
Donde:
DCERTRS = ERTRS × POS
u,b u,b u,b
Donde:
ERTRS = Energía programada a subir de la unidad de adquisición u por solución
u,b
de restricciones en tiempo real con oferta.
POS = Precio de la energía programada a subir en las restricciones.
u,b
20.4 Restricciones técnicas en tiempo real a bajar a unidades de venta con oferta
presentada para el proceso de solución de restricciones.
La asignación de energía a bajar por seguridad en tiempo real empleando la oferta
presentada para el proceso de solución de restricciones, dará lugar a una obligación de
pago para la unidad u por cada bloque de energía b asignado, que se calcula según la
fórmula siguiente:
OPERTRS = ERTRB × POB
u,b u,b u,b
Donde:
ERTRB = Energía a bajar del bloque b de la oferta a bajar de la unidad u por
u,b
solución de restricciones en tiempo real con oferta presentada.
POB = Precio de la oferta a bajar para el bloque de energía b.
u,b
20.5 Restricciones técnicas en tiempo real a bajar a unidades de venta sin oferta.
La obligación de pago por la energía asignada a bajar sobre unidades de venta que
no han presentado oferta o que han agotado la oferta existente se calcula según la
fórmula siguiente:
OPERTRMER = ERTRMERB × 0,85 × PMD si PMD >=0
u u
DCERTRMER = ERTRMERB × 1,15 × PMD si PMD <0
u u
Donde:
ERTRMERB = Energía programada a bajar a la unidad u por solución de
u
restricciones en tiempo real, sin oferta aplicable.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111191
20.6 Restricciones técnicas en tiempo real a bajar de las unidades de adquisición
de demanda, consumo de bombeo o almacenamiento con oferta.
La obligación de pago por la energía asignada a bajar de las unidades de adquisición
de demanda se calcula según la fórmula siguiente:
OPERTRB = ERTRB × POB
u,b u,b u,b
Donde:
ERTRB = Energía a bajar por la unidad u por solución de restricciones técnicas
u,b
con oferta.
POB = Precio de la oferta a bajar para el bloque de energía b.
u,b
20.7 Restricciones técnicas en tiempo real a bajar de las unidades de adquisición
de consumo de bombeo o almacenamiento sin oferta.
La obligación de pago por la energía asignada a bajar de las unidades de adquisición
de bombeo o almacenamiento se calcula según la fórmula siguiente:
OPERTRMER = ERTRSOB × 0,85 × PMD si PMD >=0
u u
DCERTRMER = ERTRSOB × 1,15 × PMD si PMD <0
u u
Donde:
ERTRSOB = Energía programada a bajar a la unidad u por solución de restricciones
u
en tiempo real, sin oferta aplicable.
20.8 Incumplimientos de las asignaciones en tiempo real a subir.
En el caso de que, en todos los periodos de programación con energía programada a
subir por restricciones en tiempo real, la energía medida para la unidad sea igual o
superior a la energía programada descontando la energía de regulación terciaria a bajar,
se mantendrán los derechos de cobro calculados y revisados según los párrafos
anteriores.
En el caso de que la medida sea inferior a la energía programada a subir por
restricciones en tiempo real, se determinará el valor de la energía incumplida y se
anotará una obligación de pago calculada según la fórmula siguiente:
OPEINCLTR = EINCRTRS x (PORP − PMD)
u u u
Donde:
EINCRTRS = Energía incumplida de restricciones en tiempo real a subir de la
u
unidad u. Se tomará valor cero si en el periodo de programación existe energía de
restricciones en tiempo real a bajar en la unidad u. Se calculará según la fórmula
siguiente:
EINCRTRS = máx ( −ERTRS , mín (0, MBC − (máx (PHFC + IT + TGB, 0) +
u u u u u
ERTRS )))
u
Donde:
MBC = Medida en barras de central, según se establece en el anexo II.
u
IT = Energía por cambios de programa de la unidad u.
u
TGB = Suma de energía de regulación terciaria a bajar.
ERTRS = Energía programada a subir a la unidad u por restricciones en tiempo real.
u
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111192
PORP = Precio medio de la energía programada a subir por restricciones en tiempo
u
real en el periodo de programación.
20.9 Incumplimientos de las asignaciones de energía en tiempo real a bajar de las
unidades de venta.
En el caso de que la medida en un período de programación para una unidad de
venta sea superior a la energía programada por seguridad, el valor de la energía
incumplida se determinará de la siguiente manera:
OPEINCRTRB = EINCRTRB x (POR −PMD)
u u u
Donde:
EINCRTRB = Energía incumplida de restricciones en tiempo real a bajar de la
u
unidad u de venta. Se calculará según la fórmula siguiente:
EINCRTRB = min (-ERTRB , max (0, MBC − (máx (PHFC + IT + TGS, 0) +
u u u u u
ERTRB )))
u
Donde:
MBC = Medida en barras de central, según se establece en el anexo II.
u
IT = Energía por cambios de programa de la unidad u.
u
TGS = Suma de energía de regulación terciaria a subir.
ERTRB = Energía programada a bajar a la unidad u por restricciones en tiempo real.
u
POR = Precio de la energía programada a bajar por restricciones en tiempo real en
u
el periodo de programación.
20.10 Coste de las restricciones técnicas en tiempo real.
El coste de las restricciones técnicas en tiempo real se calculará como la diferencia
entre la suma de los derechos de cobro y obligaciones de pago de los apartados 21.1
a 21.9 de las unidades de venta y de las unidades de adquisición y el importe de la
energía asignada por restricciones técnicas en tiempo real valorada al precio que
corresponda según el criterio siguiente:
– Si los redespachos de energía de restricciones técnicas en tiempo real van en el
mismo sentido que la necesidad neta del sistema (DT), la energía se valorará al precio
del desvío en el sentido contrario de la restricción.
– Si los redespachos de energía de restricciones técnicas van en el sentido contrario
de la necesidad neta del sistema (DT), la energía se valorará al precio del desvío en el
mismo sentido de la energía de restricciones.
– Si existe horas con coste por restricciones técnicas en tiempo real sin energía de
balance la energía se valorará al precio marginal del mercado diario.
Si la suma es positiva existirá un coste y si es negativa un ingreso. El coste (SCRTR)
se integrará en el coste horario agregado de los servicios de ajuste del sistema que se
liquidará a la demanda conforme a lo establecido en este procedimiento.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111193
21. Intercambios de energía entre sistemas eléctricos por seguridad del sistema
Los intercambios de energía entre sistemas eléctricos por seguridad, programados
por restricciones técnicas del PDBF o por restricciones técnicas en tiempo real, darán
lugar a las siguientes anotaciones según el sentido del intercambio:
a) Intercambio en sentido importador:
Derecho de cobro en la cuenta del operador del sistema por el importe acordado con
el operador del sistema vecino.
La obligación de pago resultado de importe anterior se integrará en el coste horario
agregado de los servicios de ajuste del sistema que se liquidará a la demanda conforme
a lo establecido en este procedimiento.
b) Intercambio en sentido exportador:
Obligación de pago en la cuenta del operador del sistema igual a la suma de los
derechos de cobro anotados a las unidades programadas para este intercambio de
energía en restricciones técnicas del PDBF o de tiempo real, según lo establecido en los
apartados 19 y 20.
VII. Liquidación de otros conceptos
22. Intercambios de apoyo con precio establecido para el mismo
Los intercambios de apoyo entre sistemas que realice el operador del sistema
mediante compensación económica por la energía suministrada a través de las
interconexiones se anotarán para cada interconexión en la cuenta del operador del
sistema como derecho de cobro, si es en sentido importador, y como obligación de pago,
si es en sentido exportador.
El coste de los intercambios de apoyo (SCIA) se calculará como la diferencia entre
los derechos de cobro y obligaciones de pago anteriores y el importe de la energía del
intercambio valorada al precio marginal del mercado diario.
Si la suma es positiva existirá un coste, si es negativa existirá un ingreso.
El coste por los intercambios de apoyo con precio establecido SCIA se integrará en
el coste horario de los servicios de ajuste del sistema que se liquidará a la demanda
conforme a lo establecido en este procedimiento.
23. Intercambios de apoyo sin precio
Los intercambios de apoyo que realice el operador del sistema mediante devolución de
energía se valorarán al precio marginal del mercado diario realizándose una anotación en
una cuenta de compensación horaria a efectos de su liquidación de acuerdo con lo
establecido en el PO 14.6. La anotación será un derecho de cobro, si el intercambio es en
sentido importador y una obligación de pago, si es en sentido exportador.
El saldo de esta cuenta de compensación se integrará en el coste de los servicios de
ajuste del sistema que se liquidará a la demanda conforme a lo establecido en este
procedimiento.
24 (bis). Medidas excepcionales de apoyo a sistemas eléctricos vecinos
El coste de las actuaciones excepcionales en el sistema eléctrico peninsular
solicitadas por los operadores de los sistemas eléctricos vecinos orientadas a reconducir
los flujos por los elementos de la interconexión entre sistemas eléctricos vecinos en
situaciones en que esta redistribución pueda contribuir a garantizar la capacidad de
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111194
exportación minimizando o evitando la aplicación de acciones coordinadas de balance
dará lugar a las siguientes anotaciones:
– Obligación de pago en la cuenta del operador del sistema igual al coste de las
actuaciones adoptadas. Este coste ha sido sufragado por el operador del sistema vecino
que ha solicitado estas medidas y que, previamente, ha transferido el importe al
operador del sistema.
– Derecho de cobro por valor del importe anterior que se reparte como minoración del
coste horario agregado de los servicios de ajuste del sistema que se liquidan a la demanda.
El coste de las actuaciones excepcionales orientadas a reconducir los flujos por los
elementos de la interconexión entre ambos sistemas en situaciones en que esta
redistribución pueda contribuir a aumentar la capacidad de importación y con ello evitar o
reducir el deslastre de cargas en caso de situaciones de tensión entre generación y
consumo en el sistema eléctrico peninsular dará lugar a las siguientes anotaciones:
– Derecho de cobro en la cuenta del operador del sistema por el importe acordado
con el operador del sistema vecino.
– Obligación de pago por valor del importe anterior se repartirá como el coste horario
agregado de los servicios de ajuste del sistema que se liquida a la demanda.
24. Reducción del programa de consumo de energía por órdenes de reducción de
potencia
La reducción del consumo horario de energía programado en el mercado para cada
unidad de adquisición debida a órdenes de reducción de potencia se liquidará al precio
del mercado diario, según lo establecido en el artículo 13.3.b) de la Orden
IET/2013/2013, de 31 de octubre, por la que se regula el mecanismo competitivo de
asignación del servicio de gestión de la demanda de interrumpibilidad.
En cada hora con reducción de consumo de energía de una unidad de adquisición,
ua, debida a órdenes de reducción de potencia, se anotará un derecho de cobro a la
unidad ua que se calcula según la fórmula siguiente:
DCSINT = ERSINT x PMD
ua ua
Donde:
ERSINT = Energía elevada a barras de central de la reducción de consumo horario
ua
debida a las órdenes de reducción de potencia a consumidores integrados en la unidad
ua.
PMD = Precio marginal del mercado diario.
25. Fallo de programación de las unidades de programación genéricas
25.1 Incumplimiento de la obligación de saldo cero en PDBF.
El saldo de las energías de todas las unidades de programación genéricas de cada
participante en el mercado en el PDBF deber ser cero en cada periodo de programación.
El operador del sistema informará a la CNMC de los incumplimientos de esta obligación.
25.2 Incumplimiento de la obligación de saldo cero en el PHFC.
El saldo de las energías de todas las unidades de programación genéricas de cada
participante en el mercado en el PHFC deber ser cero en cada periodo de programación.
El operador del sistema informará a la CNMC de los incumplimientos de esta obligación.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111195
26. Liquidación de las unidades de programación del enlace entre el sistema eléctrico
peninsular y el sistema eléctrico balear
26.1 Modificaciones del programa posteriores al mercado intradiario.
Las modificaciones en el programa de las unidades de programación del enlace
posteriores al mercado intradiario se liquidarán al precio del mercado diario.
Las anotaciones anteriores formarán parte del saldo resultante del conjunto de
derechos de cobro y obligaciones de pago que determinan el saldo SALDOLIQ al que se
hace referencia en el apartado 15.
26.2 Desvío del programa.
El desvío neto del programa de energía del enlace del sistema eléctrico peninsular
con el sistema eléctrico balear se calculará como diferencia entre la energía medida en
el punto frontera del enlace con el sistema peninsular y el programa de liquidación neto
de las unidades de programación del enlace y se liquidará al precio del desvío
establecido en el apartado 14 según su sentido. El importe se repartirá
proporcionalmente entre las unidades de programación del enlace según su programa.
Las anotaciones anteriores formarán parte del saldo resultante del conjunto de
derechos de cobro y obligaciones de pago que determinan el saldo SALDOLIQ al que se
hace referencia en el apartado 15.
26.3 Efectos en la liquidación de Baleares.
Los derechos de cobro y obligaciones de pago anotados en los apartados 27.1
y 27.2, así como la energía liquidada, se considerarán en la liquidación del despacho de
Baleares, según se establece en el apartado 2 del anexo del Real Decreto 1623/2011,
de 14 de noviembre, por el que se regulan los efectos de la entrada en funcionamiento
del enlace entre el sistema eléctrico peninsular y el balear, y se modifican otras
disposiciones del sector eléctrico.
27. Liquidación del control del factor de potencia
Desde la fecha de entrada en vigor del Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el
que se regula la actividad de producción de energía eléctrica a partir de fuentes de
energía renovables, cogeneración y residuos, el servicio de ajuste de control del factor
de potencia, se liquidará según lo establecido en el anexo III de dicho real decreto.
El importe mensual se dividirá entre el número de horas del mes y el ingreso horario
así calculado se integrará en el coste horario agregado de los servicios de ajuste del
sistema que se asigna a la demanda, minorando este coste.
28. Servicio de control de tensión
28.1 Prestación básica.
La energía reactiva generada y absorbida de la prestación básica siguiendo una
consigna fija según el apartado 6.1.1 b) del PO 7.4 dará lugar en cada hora a un derecho
de cobro para cada unidad u que se calcula según la fórmula siguiente:
DCQB = QBP x PQBP + QBN x PQBN
Siendo:
QBP = Energía reactiva retribuible (suma de la generada y absorbida), calculada
según el apartado 10.3 del PO 7.4, en horas con producción neta positiva.
PQBP = 0 €/Mvarh, conforme al apartado 11 del PO 7.4.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111196
QBN = Energía reactiva retribuible (suma de la generada y absorbida), calculada
según el apartado 10.3 del PO 7.4, en horas con producción neta negativa o cero.
PQBN = (0,05 x 1,15 x max(0, PMA) + 4) €/Mvarh, conforme al apartado 11 del
PO 7.4.
Donde:
PMA = Precio horario medio aritmético del mercado diario.
Adicionalmente, las unidades con instalaciones que presten el servicio de
seguimiento de consigna fija tendrán un derecho de cobro diario para cada unidad u que
se calcula según la fórmula siguiente:
DCQBDI = POTQB x PPOTQB
Siendo:
POTQB = Suma de la potencia instalada de las instalaciones de la unidad u que han
prestado al menos el 50% de la energía reactiva obligatoria requerida en el mes en
condiciones de producción neta negativa o cero, en MW.
PPOTQB = 0,7 €/MWdia, conforme al apartado 11 del PO 7.4.
El incumplimiento de la prestación básica general (apartado 6.1.1.a del PO 7.4) y de
la prestación de consigna en U (6.1.2) del servicio de control de tensión dará lugar en
cada hora a una obligación de pago para cada unidad u que se calcula según la fórmula
siguiente:
OPQBIN = - QBIN × PQBIN
Siendo:
QBIN = Capacidad reactiva penalizable, calculada según los apartados 10.1 y 10.2
del PO 7.4.
PQBIN = Precio por incumplimiento de dichas prestaciones del servicio de control de
tensión. Este precio es de 1 €/Mvarh, conforme al apartado 11 del PO 7.4.
El incumplimiento de la prestación básica siguiendo una consigna fija según el
apartado 6.1.1 b) del PO 7.4 dará lugar en cada hora a una obligación de pago para
cada unidad u que se calcula según la fórmula siguiente:
OPQBIN = - QBPIN x PQBINF - QBNIN x PQBN x 1,2
Siendo:
QBPIN = Energía reactiva obligatoria penalizable (suma de generada y absorbida),
calculada según el apartado 10.3 del PO 7.4, en horas con producción neta positiva.
PQBINF = Precio por incumplimiento de dichas prestaciones del servicio de control
de tensión. Este precio es de 1 €/Mvarh, conforme al apartado 11 del PO 7.4, en horas
con producción neta positiva.
QBNIN = Energía reactiva obligatoria penalizable (suma de generada y absorbida),
calculada según el apartado 10.3 del PO 7.4, en horas con producción neta negativa o
cero.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111197
28.2 Capacidad reactiva obligatoria de la prestación basada en consignas en
tiempo real.
La energía reactiva obligatoria (generada y absorbida) de la prestación del servicio
de control de tensión basada en consignas en tiempo real dará lugar en cada hora a un
derecho de cobro para cada unidad u que se calcula según la fórmula siguiente:
DCQO = QOP × PQOP + QON × PQON
Siendo:
QOP = Energía reactiva obligatoria retribuible (suma de la generada y absorbida),
calculada según el apartado 10.3 del PO 7.4, en horas con producción neta positiva.
PQOP = 2 €/Mvarh, conforme al apartado 11 del PO 7.4.
QON = Energía reactiva obligatoria retribuible (suma de la generada y absorbida),
calculada según el apartado 10.3 del PO 7.4, en horas con producción neta negativa o
cero.
PQON = (0,05 x 1,15 x max(0, PMA) + 5) €/Mvarh, conforme al apartado 11 del
PO 7.4.
Donde:
PMA = Precio horario medio aritmético del mercado diario.
Adicionalmente, las unidades con instalaciones que presten el servicio de
seguimiento de consignas en tiempo real tendrán un derecho de cobro diario para cada
unidad u que se calcula según la fórmula siguiente:
DCQODI = POTQO x PPOTQO
Siendo:
POTQO = Suma de la potencia instalada de las instalaciones de la unidad u que han
prestado al menos el 50% de la energía reactiva obligatoria requerida en el mes en
condiciones de producción neta negativa o cero, en MW.
PPOTQO = 2,7 €/MWdia, conforme al apartado 11 del PO 7.4.
El incumplimiento de la energía reactiva obligatoria de la prestación del servicio de
control de tensión basada en consignas en tiempo real dará lugar en cada hora a una
obligación de pago para cada unidad u que se calcula según la fórmula siguiente:
OPQOIN = (- QOINP × PQOP - QOINN × PQON) × 1,2
Siendo:
QOINP = Energía reactiva obligatoria penalizable (suma de la generada y absorbida),
calculada según el apartado 10.3 del PO 7.4, en horas con producción neta positiva.
QOINN = Energía reactiva obligatoria penalizable (suma de la generada y
absorbida), calculada según el apartado 10.3 del PO 7.4, en horas con producción neta
negativa o cero.
28.3 Capacidad reactiva adicional de la prestación basada en consignas en tiempo
real.
La asignación de capacidad reactiva adicional de la prestación del servicio de control
de tensión basada en consignas en tiempo real dará lugar en cada período de
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111198
programación a un derecho de cobro para cada unidad u y para cada sentido (absorción/
generación) que se calcula según la fórmula siguiente:
DCQA = ∑ (QA × PQA ) - ∑ QADES × PQADES
b,s,m b,s,m m m
Siendo:
QA = Capacidad reactiva adicional asignada a la unidad u en el mercado zonal m
b,s,m
en la sesión s del bloque b.
PQA = Precio de la oferta de la unidad u en el mercado zonal m en la sesión s
b,s,m
del bloque b.
QADES = Capacidad reactiva adicional desasignada a la unidad u en el mercado
m
zonal m.
PQADES = ∑ (QA × PQA ) / ∑ QA
m b,s b,s b,s
En el caso de unidades de grupos térmicos o hidráulicos, hibridados o no, se anotará
en cada período de programación un derecho de cobro para cada unidad u que se
calcula según la fórmula siguiente:
DCQAr = ∑ CQh + (CAF/NarrF + CAC) / NarrC + NarrA × CAA / NAA
Siendo:
CQh = Término en € de la oferta de control de tensión de la unidad u.
NarrF = Número de periodos de programación que han requerido el arranque en frío
de la unidad u programados para el servicio de control de tensión.
NarrC = Número de periodos de programación que han requerido el arranque en
caliente de la unidad u programados para el servicio de control de tensión.
CAF = Coste del arranque en frío del término específico de la oferta de restricciones
de la unidad u en el caso de grupos térmicos, en caso de que exista un arranque
programado frío en dicho periodo.
CAC = Coste del arranque en caliente del término específico de la oferta de
restricciones de la unidad u en el caso de grupos térmicos, en caso de que exista un
arranque programado caliente en dicho periodo.
NarrA = Número de turbinas de gas adicionales arrancadas de ciclos combinados
multieje para el servicio de control de tensión de la unidad u.
CAA = Coste del arranque de una turbina de gas adicional de ciclos combinados
multieje.
NAA = Número de períodos de programación que han requerido arranque adicional
de turbinas de gas en ciclos combinados multieje para el servicio de control de tensión
de la unidad u.
La consideración de la existencia de un arranque programado por control de tensión,
del número y tipo de arranque vendrá determinado de acuerdo con lo establecido en el
P.O.7.4.
Los arranques programados se verificarán con la medida, comprobando en cada
período de programación que la medida es mayor o igual que su mínimo técnico y
comprobando que exista algún período anterior con medida menor que cero; se
comprobará el tipo específico de arranque (frío o caliente), teniendo en cuenta que un
arranque programado como frío al ser revisado puede convertirse en un arranque en
caliente de acuerdo con las medidas recibidas, pero no al revés. Se tendrán en
consideración para ello las medidas de la unidad en las últimas 5 horas del día anterior al
día objeto de liquidación.
En el caso de ciclos combinados multiejes, los arranques programados de turbinas
de gas adicionales se revisarán comprobando en cada período de programación que la
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111199
medida de cada turbina es mayor o igual que su mínimo técnico y comprobando que
exista algún período anterior con medida horaria menor que cero.
En caso de incumplimiento según medida de un arranque programado, se anotará
una obligación de pago a la unidad en cada período de programación donde el arranque
no haya sido realizado calculada según la siguiente fórmula:
OPQAINAR = - (CAF/NarrF + CAC/NarrC)
OPQAINAA = - (NarrA × CAA / NAA)
El incumplimiento de la asignación de capacidad reactiva adicional de la prestación
del servicio de control de tensión basada en consignas en tiempo real dará lugar en cada
período de programación a una obligación de pago para cada unidad u y para cada
sentido (absorción/generación) que se calcula según la fórmula siguiente:
OPQAIN = - ∑ QAIN × PQAIN × 1,2
m m
Siendo:
QAIN = Capacidad reactiva adicional incumplida de la unidad u en el mercado zonal
m
m según el apartado 10.3 del P.O. 7.4 y, en su caso, de acuerdo con los programas
establecidos en el mercado intradiario.
PQAIN = Precio medio de la capacidad asignada a la unidad u en el mercado zonal m.
m
Donde:
PQAIN = (DCQA + DCQAr + OPQAINAR + OPQAINAA)/(∑QA - ∑QADES ).
m b,s m
28.4 Penalización por incumplimiento de la compensación reactiva de las
instalaciones de conexión.
El incumplimiento de la compensación del aporte de reactiva de las instalaciones de
conexión dará lugar en cada hora a una obligación de pago para cada unidad u que se
calcula según la fórmula siguiente:
OPQCIN = QCIN × PQCIN
Siendo:
QCIN = Energía reactiva calculada según el apartado 10.5 del PO 7.4.
PQCIN = Precio por incumplimiento de la compensación reactiva de las instalaciones
de conexión. Este precio es de 1 €/Mvarh, conforme al apartado 11 del PO 7.4.
DCQO = Derecho de cobro por la energía reactiva obligatoria (generada y absorbida)
de la prestación del servicio de control de tensión basada en consignas.
OPQOIN = Obligación de pago por el incumplimiento de la energía reactiva
obligatoria de la prestación del servicio de control de tensión basada en consignas.
DCQA = Derecho de cobro por la asignación de capacidad reactiva adicional.
OPQAIN = Obligación de pago por el incumplimiento de la capacidad reactiva
adicional.
DCQAr = Derecho de cobro por arranque de las unidades de grupos térmicos o
hidráulicos.
OPQAINAR = Obligación de pago por el incumplimiento de arranques.
OPQAINAA = Obligación de pago por el incumplimiento del arranque de una turbina
de gas adicional de ciclos combinados multieje.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111200
28.5 Coste del servicio de control de tensión.
El coste del servicio de control de tensión (SCT) se calcula como la suma de los
derechos de cobro y las obligaciones de pago de los apartados 28.1 a 28.4. Si la suma
es positiva será un coste y si es negativa será un ingreso.
En el caso de los derechos de cobros diarios, DCQBDI y DCQODI, de las
instalaciones que presten el servicio de consigna fija y en tiempo real establecidos en los
apartados 28.1 y 28.2, el coste horario se calculará dividiendo el importe diario entre el
número de horas del día.
El coste SCT se integrará en el coste horario agregado de los servicios de ajuste del
sistema que se liquidará a la demanda en proporción a su consumo en barras de central.
29. Liquidación del incumplimiento de la obligación de adscripción a centro de control y
del envío y calidad de las telemedidas
El incumplimiento de la obligación de envío de telemedida o de la validación de la
calidad de las telemedidas en las condiciones establecidas en el PO 9.2 y de la
obligación de adscripción a un centro de control conforme a lo establecido en el PO 3.8,
conllevará las siguientes penalizaciones:
29.1 Penalización por incumplimiento de la validación de la calidad de las
telemedidas.
Las unidades de programación con instalaciones que no superen la validación de la
calidad de las telemedidas de potencia activa o de potencia reactiva conforme a lo
establecido en el PO 9.2, tendrán una penalización mensual de acuerdo con la siguiente
fórmula:
OPINCCAT = - (PFCAT*NIC + PMWCAT*Σ POTINST)
NIC
Siendo:
PFCAT = Penalización mensual fija por instalación asociada al incumplimiento de
calidad de la telemedida. El valor de esta penalización se establece en el apartado 12 del
PO 9.2 y es de 60 euros.
PMWCAT = Penalización mensual por cada MW de potencia instalada de cada
instalación asociada al incumplimiento de calidad de la telemedida. El valor de esta
penalización se establece en el apartado 12 del PO 9.2 y es de 15 euros/MW.
NIC = Número de instalaciones de la unidad de programación que no han superado
la validación de la calidad de las telemedidas de potencia activa o de potencia reactiva.
POTINST = Potencia instalada o contratada de cada instalación que no superen la
validación de la calidad de las telemedidas de potencia activa o de potencia reactiva.
29.2 Penalización por incumplimiento de la obligación del envío de telemedida.
Las unidades de programación con instalaciones que no superen la validación de la
obligación de envío de telemedida, conforme a lo establecido en el PO 9.2, tendrán una
obligación de pago mensual de acuerdo con la siguiente fórmula:
OPINCENT = - (PFENT*NIE + PMWENT*Σ POTINST)
NIE
Siendo:
PFENT = Penalización mensual fija por instalación asociada al envío de la
telemedida. El valor de esta penalización queda establecido en el apartado 12 del PO 9.2
y es de 120 euros.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111201
PMWENT = Penalización mensual por cada MW de potencia instalada de cada
instalación asociada al incumplimiento de envío de la telemedida. El valor de esta
penalización queda establecido en el apartado 12 del PO 9.2 y es de 30 euros/MW.
NIE = Número de instalaciones de la unidad de programación que no han superado
la validación de la obligación de envío de telemedida.
POTINST = Potencia instalada o contratada de cada instalación que no han
superado la validación de la obligación de envío de telemedida.
29.3 Penalización por incumplimiento de la obligación de adscripción a un centro de
control.
Las unidades de programación con instalaciones que no superen la validación de la
obligación de adscripción a un centro de control conforme a lo establecido en el PO 3.8,
tendrán una obligación de pago mensual de acuerdo con la siguiente fórmula:
OPINCADSCC = - (PFCC *NICC + PMWCC *Σ POTINST)
NIC
Siendo:
PFCC = Penalización mensual fija por instalación asociada a la obligación de
adscripción a centro de control. El valor de esta penalización queda establecido en el
apartado 4.4 del PO3.8 y es de 60 euros.
PMWCC = Penalización mensual por cada MW de potencia instalada de cada
instalación asociada a la obligación de adscripción a centro de control. El valor de esta
penalización queda establecido en el apartado 4.4 del PO3.8 y es de 15 euros/MW.
NIC = Número de instalaciones de la unidad de programación que no han superado
la validación de la obligación de adscripción a centro de control.
POTINST = Potencia instalada o contratada de cada instalación que no han
superado la validación de la obligación de adscripción a centro de control.
29.4 Asignación del importe de los incumplimientos asociados al envío y la
validación de la calidad de las telemedidas y de la adscripción a un centro de control.
La suma de las obligaciones de pago de los apartados 29.1 a 29.3 (OPINTM) se
dividirá entre el número de horas del mes; el importe horario así calculado se integrará
como un ingreso en el coste horario agregado de los servicios de ajuste del sistema
(CSA) que se reparte a las unidades de adquisición conforme a lo establecido en este
procedimiento.
VIII. Liquidación de costes a la demanda
30. Coste horario agregado de los servicios de ajuste del sistema y del servicio de
interrumpibilidad
30.1 Coste horario agregado de los servicios de ajuste del sistema (CSA).
Es la suma de los ingresos y costes siguientes de todos los periodos de
programación en cada hora:
a) Coste de las restricciones técnicas al PBF.
b) Coste de la reserva de regulación secundaria.
c) Coste de la potencia asignada en el servicio de respuesta activa de la demanda.
d) Ingreso o coste del saldo de la liquidación de energías posteriores al PHFC.
e) Sobrecoste de las restricciones técnicas en tiempo real.
f) Ingreso del control del factor de potencia.
g) Asignación del importe de los incumplimientos de asignación neta de energía
terciaria.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111202
h) Asignación del importe de los incumplimientos de la asignación de energía del
servicio de respuesta activa de la demanda.
i) Saldo horario de la cuenta de compensación indicada en el PO.14.6.
j) Coste de los intercambios internacionales de apoyo con precio.
k) Intercambios de energía en sentido importador entre sistemas eléctricos por
seguridad del sistema.
l) Asignación del importe de los incumplimientos asociados al seguimiento de la
respuesta en tiempo real de energía de regulación secundaria.
m) Asignación del importe horario de los incumplimientos en la validación de la
calidad de las telemedidas, de adscripción a centro de control y de la obligación de envío
de telemedida.
n) Coste del servicio de control de tensión.
o) Asignación del importe de los incumplimientos asociados al seguimiento de la
respuesta en tiempo real de energía de regulación secundaria.
30.2 Coste horario del servicio de interrumpibilidad (CSINT).
El coste fijo mensual de la liquidación del servicio establecido en al artículo 13.3.a)
de la Orden IET/2013/2013, de 31 de octubre, por la que se regula el mecanismo
competitivo de asignación del servicio de gestión de la demanda de interrumpibilidad, se
repartirá como coste horario en proporción a la demanda en barras de central en cada
hora.
30.3 Liquidación del coste a la demanda.
Cada uno de los costes horarios anteriores se liquida a las unidades de adquisición
en proporción a sus consumos horarios medidos elevados a barras de central (MBC ).
ua
Quedan exceptuadas de esta asignación las unidades de adquisición de bombeo, las
unidades de almacenamiento y las unidades de adquisición correspondientes al
suministro de servicios auxiliares de las unidades de producción y las unidades de
adquisición cuyo destino sea el suministro fuera del sistema eléctrico español. No será
considerado a efectos del reparto del coste de restricciones el consumo efectivamente
realizado que se haya programado como un redespacho para la solución de restricciones
técnicas.
El operador del sistema realizará a cada unidad de adquisición una única anotación
en cuenta en cada hora por la suma del coste horario agregado de los servicios de ajuste
y del coste horario del servicio de interrumpibilidad repartiendo el coste a las unidades de
programación de demanda en proporción a su consumo horario medido elevado a barras
de central, MBC .
ua
El operador del sistema publicará en cada hora el precio de cada uno de los
derechos de cobro y obligaciones de pago de los apartados indicados.
CDEM = CSA + CSINT
Si CDEM es positivo se liquidará una obligación de pago:
OPCSA = -CDEM × MBC / ∑ MBC
ua ua ua ua
Si CDEM es negativo se liquidará un derecho de cobro:
DCCSA = -CDEM × MBC / ∑ MBC
ua ua ua ua
Siendo MBC la suma horaria de la energía medida en barras de central de la
ua
unidad de programación ua calculada según el anexo II.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111203
30.4 Publicación del desglose horario del coste agregado.
El operador del sistema publicará el desglose horario en porcentaje del valor de
CDEM que corresponde a cada uno de los conceptos del apartado 30.1 y al
apartado 30.2.
ANEXO I
Liquidación en modo respaldo del servicio de regulación secundaria
En caso de activación del sistema transitorio de respaldo del servicio de regulación
secundaria conforme a lo dispuesto en el anexo IV del PO 7.2, la liquidación de la
energía secundaria establecida en el apartado 7 se realizará según lo dispuesto en este
anexo:
7. Regulación secundaria
7.1 Regulación secundaria a subir.
La aportación de energía de regulación secundaria a subir por cada zona de
regulación z da lugar a un derecho de cobro que se calcula, en cada periodo de
programación, según la fórmula siguiente:
DCSECS = 1,15 × ESECS × PRSECS si PRSECS > 0
z z
OPSECS = 0,85 × ESECS × PRSECS si PRSECS < 0
z z
Donde:
ESECS = Energía de regulación secundaria a subir aportada por la zona de
z
regulación z.
PRSECS = Máximo precio de las activaciones de regulación terciaria a subir,
conforme al apartado 11 del anexo IV del PO 7.2. En caso de no haber existido
activación en el periodo correspondiente, el precio será el valor medio aritmético de los
precios de las activaciones programadas y directas a subir del mismo periodo de
programación cuarto-horario del último mes inmediatamente anterior.
7.2 Regulación secundaria a bajar.
La asignación de energía de regulación secundaria a bajar da lugar a una obligación
de pago para cada zona de regulación z que se calcula, en cada periodo de
programación, según la fórmula siguiente:
OPSEC = 0,85 × ESECB × PRSECB si PRSECB > 0
z z
DCSEC = 1,15 × ESECB × PRSECB si PRSECB < 0
z z
Donde:
ESECB = Energía de regulación secundaria aportada a bajar por la zona de
z
regulación z.
PRSECB = Mínimo precio de las activaciones de regulación terciaria a bajar,
conforme al apartado 11 del anexo IV del PO 7.2. En caso de no haber existido
activación en el periodo correspondiente, el precio será el valor medio aritmético de los
precios de las activaciones programadas y directas a bajar del mismo periodo de
programación cuarto-horario del último mes inmediatamente anterior.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111204
7.3 Variación de la banda de regulación secundaria por el funcionamiento de la
regulación secundaria en tiempo real.
7.3.1 Penalización a la zona de regulación por los ciclos en que permanezca en
«off».
El coste de la penalización por los ciclos en que la zona z está en «off» dará lugar a
una obligación de pago que se calcula según la fórmula siguiente:
OPOFF = (OFFS × PBANS + OFFB × PBANB) × KI
z z z
Siendo:
OFFS = - KA × RNTS × TOFF / TRCP
z z z
OFFB = - KA × RNTB × TOFF / TRCP
z z z
Donde:
PBANS = Precio marginal de la banda de regulación secundaria a subir.
PBANB = Precio marginal de la banda de regulación secundaria a bajar.
KI = Coeficiente de incumplimiento = 1,5.
KA = Coeficiente de participación de la zona de regulación z en la reserva del
z
sistema.
RNTS = Reserva nominal total a subir del sistema.
RNTB = Reserva nominal total a bajar del sistema.
TOFF = Ciclos en «off» de la zona de regulación z, con excepción de aquellos que
z
lo estén por indicación del operador del sistema.
TRCP = Número de ciclos activos de la regulación secundaria en el periodo de
programación.
7.3.2 Bonificación a la zona de regulación por reserva residual superior a la
asignada.
La bonificación por reserva residual superior a la asignada dará lugar a un derecho
de cobro que se calcula según la fórmula siguiente:
DCRRS = (RRSP ×PBANS + RRBP ×PBANB) × KB / TRCP
z z z
Donde:
PBANS = Precio marginal de la banda de regulación secundaria a subir.
PBANB = Precio marginal de la banda de regulación secundaria a bajar.
KB = Coeficiente de bonificación = 1,5.
RRSP = Valor acumulado de la diferencia positiva entre la reserva residual a subir
z
puesta por la zona de regulación z y su banda de potencia nominal a subir asignada
obtenido para los ciclos en que la zona de regulación está en activo, inactivo o
emergencia.
RRBP = Valor acumulado de la diferencia positiva entre la reserva residual a bajar
z
puesta por la zona de regulación z y su banda de potencia nominal a bajar asignada
obtenido para los ciclos en que la zona de regulación está en activo, inactivo o
emergencia.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111205
7.3.3 Penalización a la zona de regulación por reserva residual inferior a la
asignada.
El coste de la penalización por reserva residual inferior, que tiene valor negativo por
serlo RRSNz y RRBNz, dará lugar a una obligación de pago que se calcula según la
fórmula siguiente:
OPRRI = (RRSN ×PBANS + RRBN ×PBANB) × KI / TRCP
z z z
Donde:
PBANS = Precio marginal de la banda de regulación secundaria a subir.
PBANB = Precio marginal de la banda de regulación secundaria a bajar.
KI = Coeficiente de incumplimiento = 1,5.
RRSN = Valor acumulado de la diferencia negativa entre la reserva residual a subir
z
puesta por la zona de regulación z y su banda potencia nominal a subir asignada
obtenido para los ciclos en que la zona de regulación está en activo, inactivo o
emergencia.
RRBN = Valor acumulado de la diferencia negativa entre la reserva residual a bajar
z
puesta por la zona de regulación z y su banda de potencia nominal a bajar asignada
obtenido para los ciclos en que la zona de regulación está en activo, inactivo o
emergencia.
7.3.4 Saldo resultante por el seguimiento en tiempo real de la banda de regulación
secundaria.
Los ingresos y costes por variación de la banda de regulación secundaria por el
funcionamiento de la regulación secundaria en tiempo real, según los apartados 7.3.1,
7.3.2 y 7.3.3 de este anexo, se integrarán en el coste de la banda de regulación
secundaria (CFBAN), que se repartirá a las unidades de adquisición conforme a lo
establecido en este procedimiento.
ANEXO II
Medida en barras de central de las unidades de programación
a) La medida en barras de central de las unidades de programación de producción,
de las unidades de programación de consumo de bombeo, de otros almacenamientos y
de las unidades de programación de consumo de servicios auxiliares, será la suma de
las medidas de los puntos frontera asignados a las instalaciones de producción que
integran cada unidad de programación.
En el caso de ausencia de medidas de las unidades de programación de producción
se considerará como valor de la medida el valor cero. En el caso de ausencia de
medidas de las unidades de programación de consumo de bombeo o de
almacenamiento se considerará como valor de la medida el valor del programa.
b) Con cierre de medidas de demanda para el cálculo de pérdidas, la medida en
barras de central, MBC de las unidades de comercializadores y de las unidades de
ua
consumidores directos se calculará con la fórmula siguiente:
MBC = Ʃ Ʃ [MPFC x (1+CPERREAL )]
ua pa nt ua,pa,nt pa,nt
Donde:
MPFC = Suma de las medidas de la energía consumida en los puntos frontera
ua,pa,nt
de consumidores de la unidad de programación del comercializador o consumidor directo
ua con peaje de acceso pa y nivel de tensión nt. Este valor será negativo.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111206
CPRREAL = Coeficiente de liquidación cuarto-horario para consumos con peaje
pa,nt
de acceso pa en nivel de tensión nt.
En cada cuarto de hora, el coeficiente de liquidación cuarto-horario CPRREAL se
pa,nt
calculará como:
CPRREAL = K x CPERN
pa,nt pa,nt
Donde:
K = Coeficiente de ajuste cuarto-horario. En cada cuarto de hora, el coeficiente de
ajuste cuarto-horario K se calculará como el correspondiente al último cierre de medidas
disponible según la siguiente fórmula:
K = (PERTRA + PERDIS – PEREXP) / PERN
Donde:
PERTRA = Pérdidas medidas en la red de transporte.
PERDIS = Pérdidas medidas en todas las redes de distribución.
PEREXP = Pérdidas asignadas a todas las unidades de exportación.
PERN = Ʃ Ʃ Ʃ (MPFC x CPERN ).
ua pa nt ua,pa,nt pa,nt
CPERN = Coeficiente de pérdidas para puntos de suministro de consumidores
pa,nt
con peaje de acceso pa y nivel de tensión nt en el periodo tarifario al que corresponda la
hora. Estos coeficientes de pérdidas serán los establecidos en la normativa que
corresponda para traspasar la energía suministrada a los consumidores a energía
suministrada en barras de central.
c) Sin cierre de medidas de demanda para el cálculo de pérdidas, la medida en
barras de central de las unidades de demanda de un BRP, MBC , se calculará con la
brp
fórmula siguiente:
MBC = PHL + SALDOENE + MBCliqpot
brp brp brp brp
Donde:
SALDOENE = - SALDOENE x PHL / Ʃ PHL + EENOADQ
brp brp brp brp brp
EENOADQ = EENOADQ x PHL / PHL
brp brp,mes brp brp,mes
EENOADQ = min (0, Cminor x EMMA – PHL )
brp,mes brp,mes brp,mes
Si PHL es cero, EENOADQ = EENOADQ / (4 x n.º horas del mes)
brp,mes brp brp,mes
SALDOENE = MBCprod + MBCimex + MBCliqpot + PHLdemresto + Ʃ
brp
EENOADQ
brp
Donde:
MBCprod = Medida liquidada de todas las unidades de generación.
MBCimex = Medida liquidada en barras de central de todas las unidades de
importación y exportación.
MBCliqpot = Medida liquidada en barras de central a unidades de adquisición para
demanda con liquidación potestativa según el apartado 6.6 del PO 14.1.
PHLdemresto = Suma de la posición final POSFIN y ajuste del desvío AJUDSV de
unidades de adquisición para demanda excluida la energía con liquidación potestativa.
PHL = Suma de la posición final POSFIN y ajuste del desvío AJUDSV de las
brp brp brp
unidades de adquisición para demanda del BRP, excluida la cuota del programa
correspondiente al consumo en barras de central de los clientes de tipo 1, 2 y 3 de las
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111207
unidades a las que se ha aplicado la liquidación potestativa del BRP establecida en el
PO 14.1.
PHL = Suma mensual del PHL del BRP. En la Liquidación Inicial Provisional
brp,mes brp
Primera será la suma del PHL de los quince primeros días del mes.
brp
SALDOENE = Asignación al BRP del saldo de energía liquidada de los programas
brp
y las medidas disponibles en barras de central SALDOENE.
MBCliqpot = Medida liquidada en barras de central a las unidades de adquisición
brp
para demanda del BRP con liquidación potestativa según apartado 6.6 del PO 14.1.
Cminor = El coeficiente de minoración de la energía consumida en el mismo mes del
año anterior, establecido en el P.O.14.3.
EMMA = Se calculará como la media aritmética de la energía EMMA definida
brp,mes
en el P.O. 14.3 calculada cada día, prorrateada por el número de días del mes en curso.
En la Liquidación Inicial Provisional Primera será la parte proporcional de quince días
sobre el total de días del mes. En el caso de BRP con unidades con liquidación
potestativa, se descontará la medida en punto frontera liquidada a estas unidades; si
EMMA > 0,se consideraráEMMA = 0.
brp,mes brp,mes
EENOADQ = Estimación de la energía mensual no adquirida del BRP.
brp,mes
En las fórmulas anteriores, los valores de unidades de generación y de importación
son positivos, y los valores de unidades de adquisición y de exportación son negativos.
d) La medida en barras de central de unidades de programación de importación
será la energía asignada a la unidad en el programa de intercambio en la frontera
internacional acordado por ambos operadores del sistema. En las fronteras de Andorra y
Marruecos sin programa QH, ésta se obtendrá como el valor del programa horario
dividido entre cuatro.
e) La medida en barras de central de unidades de programación de exportación
será la energía asignada a la unidad en el programa de intercambio en la frontera
internacional acordado por ambos operadores del sistema, más las pérdidas de
transporte en el caso de exportaciones por fronteras con países con los que no se haya
firmado acuerdo de reciprocidad, de acuerdo con la siguiente fórmula:
MBC = PFI × (1 + CPERfrint)
uexp uexp
Donde:
MBC = Medida en barras de central de la unidad de programación de exportación
uexp
uexp.
PFI = Energía asignada a la unidad de exportación uexp en el programa de
uexp
intercambio en la frontera internacional acordado por ambos operadores del sistema. En
las fronteras de Andorra y Marruecos sin programa QH, ésta se obtendrá como el valor
del programa horario dividido entre cuatro.
CPERfrint = Coeficiente de pérdidas de la tarifa general de acceso de alta tensión
para la frontera internacional frint. El valor aplicable, en caso de que sean de aplicación
las pérdidas, será el que corresponda al nivel de tensión «mayor de 145 kV» excepto en
la interconexión con Andorra que será, en caso de que sean de aplicación, el que
corresponda al nivel de tensión «mayor de 72,5 y no superior a 145 kV». En las fronteras
con los países con los que se haya firmado acuerdo de reciprocidad el valor será cero.
f) La medida de las unidades de programación genéricas y unidades de
programación porfolio es cero.
58271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X